Loredano desejava; Alvaro amava: Pery adorava. O aventureiro daria a
vida para gozar: o cavalheiro arrostaria a morte para merecer um olhar:
o selvagem se mataria, se preciso fosse, só para fazer Cecilia sorrir.

Entretanto nenhum desses tres homens podia tocar a janella da moça, sem
correr um risco eminente; e isto pela posição em que se achava o
quarto de Cecilia.

Embora o alicerce e a parede corressem a uma braça de distancia da
ribanceira, D. Antonio de Mariz para defender esta parte do edificio
tinha feito construir um respaldo que se abaixava da presinta das
janellas até á beira da esplanada: era impossivel pois caminhar sobre
esse plano inclinado, cuja face lisa e polida não offerecia nenhuma
adhesão ao pé mais firme e mais seguro.

Abaixo da janella abria-se a rocha cortada a pique e formava um vallado
profundo, coberto por um docel verde de trepadeiras e cipós que servia
de habitação a todos esses reptis de mil fórmas que pullulão na
sombra e na humidade.

Assim o homem que se precipitasse do alto da esplanada nessa fenda larga
e funda, se por um milagre não se espedaçasse nas pontas da rocha,
seria devorado em um momento pelas cobras e insectos venenosos que
enchião essas grotas e alcantis.

Havia alguns instantes que a cortina da janella se tinha cerrado; apenas
uma luz vaga e mortiça desenhava na folhagem verde-negra do oleo o
quadro da janella.

O italiano que tinha os olhos fitos nesse reflexo como em um espelho,
onde revia todas as imagens de sua louca paixão, estremeceu de repente.
Na claridade debuxava-se uma sombra mobil; um homem se aproximava da
janella.

Pallido, com os olhos ardentes e os dentes cerrados, pendido sobre o
precipicio seguia as menores evoluções da sombra.

Vio um braço que se estendia para a janella, e a mão que deixava no
parapeito um objecto qualquer, mas tão pequeno que não se percebia a
forma. Pela manga larga do gibão, ou antes pelo instincto, o italiano
adevinhou que este braço pertencia a Alvaro; e comprehendeu o que esta
mão havia deitado na janella.

E não se enganava.

Alvaro, segurando-se a uma estaca do jardim e pondo um pé sobre o
respaldo, coseu o corpo á parede; inclinando conseguio realisar o seu
intento.

Depois voltou partilhado entre o tempo da acção que praticára, e a
esperança de que Cecilia lhe perdoaria.

Loredano apenas viu desapparecer a sombra, e ouvio os echos dos passos
do moço, que se repercutião surdamente no fundo do precipicio, sorrio.
Sua pupilla fulva brilhou na treva, como os olhos da hirára.

Tirou a sua adaga e cravou-a na parede tão longe quanto lhe permittio a
curva que o braço era obrigado a fazer para abarcar o angulo.

Suspendendo-se então a este fraco apoio pôde galgar o respaldo e
aproximar-se da janella; á menor indecisão, ao menor movimento,
bastava que o pé lhe faltasse, ou que o punhal vacillasse no cimento
para precipitar-se com a cabeça sobre as pedras.

Emquanto isto se passava, Pery sentado tranquillamente no galho do oleo,
e escondido pela folhagem, assistia immovel a toda esta scena.

Logo que Cecilia cerrou as cortinas da janella, o indio vira os dous
homens que collocados á direita e á esquerda parecião esperar.

Esperou tambem, curioso de saber o que se ia passar; mas resolvido se
fosse preciso a lançar-se de um pulo sobre aquelle que ousasse fazer a
menor violencia, e a cahirem ambos do alto da esplanada. Tinha
reconhecido Alvaro e Loredano; desde muito tempo que conhecia o amor do
cavalheiro por Cecilia; mas sobre o italiano nunca tivera a menor
suspeita.

O que podião querer estes dous homens? Que vinhão elles fazer alli
naquella hora silenciosa da noite?

O movimento de Alvaro explicou-lhe parte do enigma; o de Loredano ia
fazer-lhe comprehender o resto.

Com effeito, o Italiano que se aproximára da janella conseguio com um
esforço fazer cahir o objecto que Alvaro ahi tinha deixado no fundo do
precipicio. Feito isto voltou do mesmo modo, e retirou-se saboreando o
prazer dessa vingança simples; mas cujo alcance elle previa.

Pery não se moveu.

Tinha comprehendido com a sua sagacidade natural o amor de um e o ciume
do outro; e formulou na sua intelligencia selvagem e na sua adoração
fanatica um pensamento, que para elle era muito simples.

Si Cecilia julgasse que isto devia ser assim, pouco lhe importava o
mais; porém, se o que tinha visto lhe causasse uma sombra de tristeza,
e empanasse um momento o brilho de seus olhos azues, então era
differente. O indio sacrificaria tudo, antes do que consentir que um
pezar annuviasse o rostinho faceiro de sua bella senhora.

Assim tranquillisado por esta idéa, ganhou a cabana e dormio sonhando
que a lua lhe mandava um raio de sua luz branca e assetinada para
dizer-lhe que protegesse sua filha na terra.

E com effeito, a lua se elevava sobre a cupola das arvores, e illuminava
a fachada do edificio.

Então quem se aproximasse de uma das janellas que ficavão na extrema
do jardim, veria na penumbra do portal um vulto immovel.

Era Isabel que vellava pensativa, enxugando de vez em quando uma lagrima
que desfiava-lhe pela face.

Pensava no seu amor infeliz, na solidão de sua alma, tão erma de
recordações doces, de esperanças queridas. Toda essa tarde fôra um
martyrio para ella; vira Alvaro fallar a Cecilia, adevinhára quasi as
suas palavras. Á poucos momentos tinha percebido a sombra do moço que
atravessara a esplanada, e sabia que não era por sua causa que elle
passava.

De vez em quando seus labios tremião e deixavão escaparem-se algumas
palavras imperceptiveis:

--Si eu quizesse!

Tirava do seio uma redoma de ouro, sob cuja tampa de crystal se via um
annel de cabellos que se enroscava no estreito aro de metal.

O que havia dentro desta redoma, de tão poderoso, de tão forte, que
justificasses aquella exclamação, e o olhar brilhante que illuminava a
pupilla negra de Isabel?

