A _Tarde_, jornal de Lisboa affecto ao antigo partido regenerador, bem
se esfalfou em asseverar que a muitos dos militares presos tinham sido
encontradas libras em ouro, o que provava que na madrugada de 31 de
janeiro se fizera larga distribuição de dinheiro. Outras gazetas
insinuaram egualmente que a revolução rebentara mais cedo do que fôra
determinado pelos seus organisadores, porque um dos sargentos
compromettidos tendo defraudado a caixa do respectivo regimento em
centenas de mil réis--gastos em alliciar os subordinados--não queria de
modo algum que em 1 de fevereiro de 1891 o obrigassem a prestar contas.
Afinal, tudo isto cahe pela base sabendo-se que o unico dinheiro que
serviu realmente a pagar despezas da revolta foi fornecido ao dr. Alves
da Veiga pelo negociante portuense José Ferreira Gonçalves e não
excedeu... um conto de réis. Não se dirá, por isso mesmo, que o
movimento custou caro!

Junte-se agora a essa quantia a de sete contos--em que se avaliou os
estragos causados pelas balas nos predios dos Clerigos, rua de Santo
Antonio e praça de D. Pedro--e vêr-se-ha que nunca se fez uma revolução
com tanta economia de numerario e tanta nobreza de procedimento da parte
dos que a levaram á pratica.


Mas se os revolucionarios dispenderam pouquissimo dinheiro em investir
contra o regimen monarchico, em compensação prodigalisaram os actos de
heroismo. N'outro logar d'esta narrativa, já assignalámos o ardor com
que a guarda fiscal e as tropas do 10 e do 9 sustentaram na rua de Santo
Antonio e na casa da camara as arremettidas da guarda municipal.
Devemos, no emtanto, registar dois casos typicos que a imprensa da epoca
descreveu pormenorisadamente e que qualificam nitidamente o valor dos
insurrectos.

Um d'elles é o d'um guarda fiscal--figura de athleta--que, installado
n'uma das janellas do Café Suisso, na praça de D. Pedro, ahi se manteve
desfechando ininterruptamente a sua espingarda sobre os defensores
da monarchia e só abandonou o posto quando lhe faltaram totalmente os
projecteis. Essa janela do café ficou crivada de balas, mas o guarda
fiscal em questão nunca perdeu o sangue frio e por espaço de horas
visou, certeiro, a guarda municipal. O segundo caso é a reproducção do
primeiro e occorreu n'outra janella do estabelecimento já citado, onde
se entrincheiraram quatro estudantes.

[Ilustração: Revoltosos presos a bordo do _India_]

Compare-se a attitude d'essas creaturas luctando serenamente,
imperturbavelmente, pelo ideal que se tinham proposto conduzir á
victoria com o de outras que no curto espaço de tempo que durou a
revolta se bandearam primeiro com os revoltosos e logo a seguir
manifestaram a sua adhesão ao regimen monarchico. Os exemplos
d'essa cobardia moral abundam. Respigamos ao acaso n'um jornal portuense
do dia 2 de fevereiro de 1891:


«C... proprietario d'um armazem de moveis e L... pharmaceutico, logo que
viram o caso mal parado (o triumpho momentaneo dos insurrectos) tiraram
das frontarias dos respectivos estabelecimentos os escudos com as armas
reaes; mas depois tornaram a collocal-os, porque perceberam que a
monarchia não fôra vencida na refrega.»




CAPITULO XX

Triste balanço: o das victimas da insurreição


Vinte e quatro horas apoz a liquidação do movimento, espalhou-se que o
numero de mortos na refrega não passara de doze--na sua maioria guardas
municipaes. Entretanto, na população portuense ficou durante muito tempo
a impressão de que esse numero não representava a verdade e que os
cadaveres de revoltosos sepultados nos cemiterios da capital do Norte se
tinham contado por centenas. O _Primeiro de Janeiro_, do dia immediato
ao da revolta, forneceu aos seus leitores esta lista de feridos
graves--muitos dos quaes vieram a fallecer dos ferimentos recebidos:


«_Recolhidos no hospital do Terço._--Manuel Canedo, soldado de
infantaria 10; Manuel Barreira, guarda municipal; Francisco Joaquim,
guarda municipal; Manuel Maria, soldado do 10; José Joaquim Teixeira,
guarda fiscal; João Manuel Gomes, guarda fiscal; Antonio Carneiro,
soldado do 18; Pedro da Rocha, soldado do 10; Manuel Cardoso, cabo
da municipal; João Nepomuceno, guarda fiscal; Antonio Pereira de
Almeida, civil; Francisco José e José Antonio Carneiro, municipaes; João
José Pereira de Azevedo Lobo e Joaquim Gomes, cabos da municipal; dr.
João Henrique da Rocha, redactor da _Luz_; Maria Custodia Alves,
costureira. Esta rapariga estava á janella da casa do sr. Henrique de
Mello quando rebentou o tiroteio e recebeu uma bala no pescoço.

«_Recolhidos no hospital da Misericordia._ Victorino da Assumpção e
Domingos da Cunha, guardas fiscaes; Antonio Joaquim, municipal;
Bernardino Gonçalves Losa, cabo da municipal; Albino Cardoso, guarda
fiscal; Julio Cordeiro, sargento do 18; João Aleixo, corticeiro; José
Manuel da Silva Monteiro, charuteiro; Joaquim Sant'Anna, pedreiro; João
de Castro, empregado forense; Antonio Gomes Junior, alfaiate; Manuel
Pereira da Fonseca, chapelleiro; Cosme Campos Cabral, estudante;
Marianna Rosa, serviçal.

«_Recolhidos no hospital militar._--Lemos Junior, cabo do 10; um soldado
do 9 e tres soldados da guarda municipal.»


Sobre o numero de mortos, dizia:


«_No hospital do Terço._--Um soldado da guarda fiscal.

«_No hospital da Misericordia._--José Joaquim d'Almeida, tamanqueiro;
João de Carvalho, trolha; um desconhecido e José Gustavo Adolpho Alves
de Almeida Guimarães.

«_Nas ruas_--Um desconhecido; Silverio d'Almeida Santos, guarda fiscal;
Taveira, 2.º sargento; Domingos Nogueira; João, entalhador e um
empregado do commercio, irmão do redactor da _Republica_ Jayme
Filinto.»


Evidentemente, esta lista era deficientissima. Tanto assim que d'ahi a
dias uma nota do commissariado geral da policia indicava como despojos
dos militares compromettidos no movimento:


«147 espingardas, 147 terçados, 1 espadim de official, 3 espadins de
musicos, 1 bainha de espada de cavallaria, 147 patronas, 176 cinturões
completos, 197 cananas, 14 cantis, 12 mochilas, 92 capacetes grandes,
parte dos quaes sem a corôa real, 13 bonets da guarda fiscal, 9
instrumentos musicos, uma corneta, dois tambores, 39 capotes, um capote
de official, 23 jaquetas, a maior parte das quaes pertencentes a
sargentos, 173 massos de cartuchame embalado com vinte tiros cada um,
227 massos com dez tiros e uma grande porção de balas soltas.»


Reproduzindo esta nota, não queremos dizer com isso que cada um dos
objectos acima enumerados tenha realmente correspondido a um morto pela
revolução. A nota, em primeiro logar, expressa por uma maneira bem
