--Não; fugir é nos denunciar e perder. Tres homens sós neste sertão,
obrigados a evitar o povoado, não podem viver; temos inimigos por toda
a parte.

--Que propondes então?

--Que entremos em casa como se nada se tivesse passado; ou estamos
descobertos, e neste caso ainda faltão as provas para nos condemnarem;
ou ignorão tudo e não corremos o menor risco.

--Tendes razão, disse o italiano, devemos voltar; nessa casa está a
nossa fortuna, ou a nossa ruina. Achamo-nos n'uma posição em que
devemos ganhar tudo ou perder tudo.

Houve longa pausa durante que o italiano reflectia.

--Com quantos homens contais, Ruy? perguntou elle.

--Com oito.

--E vós, Bento?

--Sete.

--Decididos?

--Promptos ao menor signal.

--Bem, disse o italiano com o desempenho de um chefe dispondo o plano da
batalha; trazei cada um os vossos homens amanhã a esta hora; é preciso
que á noite tudo esteja concluido.

--E agora o que vamos fazer? perguntou Bento Simões.

--Vamos esperar que escureça; á bocca da noite nos achegaremos da
casa. Um de nós á sorte entrará primeiro; se nada houver, dará
signal aos outros. Assim, quando um se perca, dois ao menos terão ainda
esperança de salvar-se.

Os aventureiros resolverão passar o dia no matto; uma caça, algumas
fructas silvestres derão-lhes simples mas abundante refeição.

Por volta de cinco horas da tarde se encaminhárão á casa, afim de
sondarem o que passava, e realisarem o seu projecto.

Antes de partirem, Loredano carregou a clavina, mandou seus companheiros
carregar as suas, e disse-lhes:

--Assentai bem nisto. Na posição difficil em que estamos, quem não é
nosso amigo é nosso inimigo. Póde ser um espião, um denunciante; em
todo o caso será depois menos um que teremos contra nós.

Os dous comprehendêrão a justeza dessa observação, e seguirão com
as armas engatilhadas, olho vivo e ouvido alerta.

Apezar porém da sua attenção, não vîrão agitar-se as folhas a dous
passos delles, e estender-se pelos arbustos uma oudulação que parecia
produzida pela correnteza do vento.

Era Pery; havia um quarto d'hora que elle acompanhava os aventureiros
como a sua sombra; o indio deixando D. Antonio dera pela sua ausencia, e
conjecturando que elles tramavão alguma cousa, lançou-se em sua
procura.

O italiano e seus companheiros caminhavão já havia pedaço, quando
Bento Simões parou:

--Quem entrará primeiro?

--A sorte decidirá, respondeu Ruy.

--Como?

--Desta maneira, disse o italiano. Vêdes aquella arvore? O que primeiro
chegar a ella será o ultimo a entrar; o ultimo será o primeiro.

--Está dito!

Os tres mettêrão as armas á cinta, e preparárão-se para a corrida.

Pery ouvindo-os teve uma inspiração: os aventureiros ião separar-se;
como Loredano, elle tambem disse, comsigo:

--O ultimo será o primeiro.

E tomando tres flechas, esticou a corda do arco; mataria os aventureiros
sem que um percebesse a morte dos outros.

Os tres partirão; mas não tinhão feito uma braça de caminho quando
Bento Simões tropeçando, foi de encontro a Loredano, e estendeu-se no
chão ao fio comprido do lombo.

Loredano soltou uma blasphemia, Bento gritou misericordia; Ruy que já
ia adiante, voltou julgando que alguma cousa succedia.

O plano de Pery tinha gorado.

--Sabeis, disse Loredano, que no pareo perde aquelle que se deixou
cahir. Sereis o primeiro, amigo Bento.

O aventureiro não replicou.

Pery não perdêra a esperança de lhe deparar a fortuna outra occasião
favoravel para realisar o seu projecto; seguio-os. Foi então que de
longe por baixo das arvores avistou Alvaro na mesma direcção em que
ião os aventureiros; despedindo uma setta por elevação dera ao
cavalheiro o primero signal, e os outros que o fizerão afastar-se.

Deixando Alvaro, a intenção do indio era atalhar os aventureiros,
espera-los junto á cerca; e quando elles se separassem para entrar a um
e um, mata-los.

Mas uma fatalidade parecia perseguir o indio, e proteger os inimigos.

Quando Bento Simões, destacando-se dos companheiros entrou na cerca,
Pery ouvio naquella direcção a voz de Cecilia que voltava do passeio
com seu pai e sua prima.

A mão do indio, que nunca tremêra no meio do combate, cahio inerte;
escapou-lhe o arco, só com a idéa de que a setta que ia atirar podesse
assustar a menina, quanto mais offendê-la.

Bento Simões passou incolume.




XIV

A CHACARA


Pery viu passar pouco depois Loredano e Ruy Soeiro.

Era a terceira vez que os aventureiros depois de estarem na sua mão lhe
escapavão por uma especie de fatalidade.

O indio reflectio alguns momentos, e tomou uma resolução definitiva;
modificou inteiramente o seu plano. A principio decidira não atacar os
tres inimigos de frente, não porque os temesse, mas sim porque receiava
que morrendo podessem realisar a salvo o projecto, cujo segredo só elle
sabia.

Conheceu porém que não havia remedio senão recorrer a este
expediente; o tempo corria; de um momento para outro podia o italiano
executara sua trama.

O que precisava era achar um meio para no caso de succumbir prevenir a
D. Antonio de Mariz do perigo que o ameaçava; este meio havia já
acudido ao pensamento do indio.

Foi ter com Alvaro que o esperava.

O moço já o tinha esquecido; pensava em Cecilia, na sua affeição
quebrada, na sua mais doce esperança murcha, e talvez perdida para
sempre.

Ás vezes tambem apresentava-se ao seu espirito a imagem melancolica de
Isabel; lembrava-se que ella tambem amava, e não era amada. Esta
lembrança creava certo laço entre elle e a moça; ambos soffrião pela
mesma causa, ambos sentião o mesmo pezar, e curtião igual desengano.

Depois vinha a idéa de que era a elle que Isabel amava; sem querer
repassava na memoria as ternas palavras; revia o sorriso triste e os
olhares de fogo que se avelludavão com alanguidez do amor.

Parecia-lhe que sentia ainda o halito perfumado da moça, a pressão da
cabeça desfallecida em seu hombro, o contacto das mãos tremulas, e o
echo das queixas murmuradas pela voz maviosa.

O coração lhe palpitava com violencia; esquecia-se revendo a bella
imagem, de um moreno suave, a que o amor dava reflexos e uma aureola
