palavra; curvou-se e beijou respeitosamente a mão de seu pai.

D. Antonio de Mariz, depois de olha-lo um momento com uma severidade sob
a qual transparecião os assomos do amor de pai, voltou pelo mesmo
caminho e ia continuar o seu passeio quando sua mulher appareceu no
soleira da porta.

D. Lauriana era uma senhora de cincoenta e cinco annos; magra, mas forte
e conservada como seu marido; tinha ainda os cabellos pretos matizados
por alguns fios brancos que escondia o seu alto penteado, coroado por um
desses antigos pentes tão largos que cingião toda a cabeça, e
fingião uma especie de diadema.

Seu vestido de lapim côr de fumo de cintura comprida, um pouco curto na
frente, tinha uma cauda respeitavel, que ella arrastava com um certo
donaire de fidalga, resto de sua belleza, ha muito perdida. Longas
arrecadas de ouro com pingentes de esmeralda, que lhe roçavão quasi os
hombros, e um collar com uma cruz de ouro ao pescoço, erão todos os
seus ornatos.

Quanto ao moral, já dissemos que era uma mistura de fidalguia e
devoção; o espirito de nobreza que em D. Antonio de Mariz era um
realce, nella tornava-se uma ridicula exageração.

No ermo em que se achava, em lugar de procurar desvanecer um pouco a
distincção social que podia haver entre ella e os homens no meio dos
quaes vivia, ao contrario, aproveitava o facto de ser a unica dama
fidalga daquelle lugar, para esmagar os outros com a sua superioridade,
e reinar do alto de sua cadeira de espaldar, que para ella era quasi um
throno.

Em religião o mesmo succedia; e um dos maiores desgostos que ella
sentia na sua existencia, era não se ver cercada de todo esse apparato
do culto, que D. Antonio, como os homens de uma fé robusta e de um
espirito direito, tinha sabido substituir perfeitamente.

Apezar desta differença de caracteres, D. Antonio de Mariz, ou por
concessões ou por severidade, vivia em perfeita harmonia com sua
mulher; procurava satisfaze-la em tudo, e quando não era possivel,
exprimia a sua vontade de um certo modo, que a dama conhecia
immediatamente que era escusado insistir.

Só em um ponto a sua firmeza tinha sido baldada; e fôra em vencer a
repugnancia que D. Lauriana tinha por sua sobrinha; mas como o velho
fidalgo sentia talvez doer-lhe a consciência nesse objecto, deixou sua
mulher livre de proceder como lhe parecesse, e respeitou os seus
sentimentos.

--Fallaveis a D. Diogo com um ar tão severo! disse D. Lauriana descendo
os degráos da porta, e vindo ao encontro de seu marido.

--Dava-lhe uma ordem, e um castigo que elle mereceu, respondeo o
fidalgo.

--Tratais esse filho sempre com excessivo rigor, Sr. D. Antonio!

--E vós com extrema benevolencia, D. Lauriana. Assim como não quero
que o vosso amor o perca, vejo-me obrigado a privar-vos da sua
companhia.

--Jesus! Que dizeis, Sr. D. Antonio?

--D. Diogo partirá nesses dias para a cidade de S. Salvador, onde vai
viver como fidalgo, servindo a causa da religião e não perdendo o
tempo em extravagancias.

--Vós não fareis isto, Sr. Mariz, exclamou sua mulher; desterrar vosso
filho da casa paterna!

--Quem vos falla em desterro, senhora? Quereis que D. Diogo passe toda a
sua vida agarrado ao vosso avental e á vossa roca?

--Mas, senhor; eu sou mãi, e não posso viver assim longe de meu filho,
cheia de inquietações pela sua sorte.

--Entretanto, assim ha de ser, porque assim o decidi.

--Sois cruel, senhor.

--Sou justo apenas.

Foi nesta occasião que se ouvio o tropel de animaes, e que Isabel
distinguio a banda de cavalleiros que se aproximava da casa.

--Oh! exclamou D. Antonio de Mariz; eis Alvaro de Sá.

O moço que já conhecemos, o italiano e seus companheiros apeárão-se,
subirão a ladeira que conduzia á esplanada, e aproximárão-se do
cavalheiro e de sua mulher, a quem cortejárão respeitosamente.

O velho fidalgo estendeu a mão a Alvaro de Sá; e respondeo á
saudação dos outros com uma certa amabilidade. Quanto a D. Lauriana, a
inclinação da cabeça foi tão imperceptivel, que seus olhos nem se
abaixarão sobre o rosto dos aventureiros.

Depois de trocada essa saudação, o Fidalgo fez um signal a Alvaro, e
os dous se separárão, e forão conversar a um canto do terreiro,
sentados sobre dous grossos troncos de arvore lavrados toscamente, que
servião de bancos.

D. Antonio desejava saber noticias do Rio de Janeiro e de Portugal, onde
se havião perdido todas as esperanças de uma restauração que só
teve lugar quarenta annos depois com a acclamação do duque de
Bragança.

O resto dos aventureiros ganhou o outro lado da esplanada e foi
misturar-se cornos seus companheiros que sahião ao seu encontro.

Ahi forão recebidos por um tiroteio de perguntas, de risadas e ditos
chistosos, em que tomarão parte; depois, uns, curiosos de novidades,
outros, avidos de contar o que virão, começárão a fallar ao mesmo
tempo, de modo que ninguem se entendia.

Nesse instante, as duas moças apparecêrão na porta: Isabel parou
tremula e confusa; Cecilia descendo ligeiramente os degráos, correu
para sua mãi.

Em quanto ella atravessava o espaço que a separava de D. Lauriana,
Alvaro tendo obtido a permissão do fidalgo adiantou-se e com o chapéo
na mão foi inclinar-se corando diante da moça.

--Eis-vos de volta, Sr. Alvaro! disse Cecilia com um certo repente, para
disfarçar o enleio que tambem sentia: depressa tornastes!

--Menos do que desejava, respondeo o moço balbuciando; quando o
pensamento fica, o corpo tem pressa de voltar-se.

Cecilia corou, e fugio para junto de sua mãi.

Durante que esta breve scena se passava no meio da esplanada, tres
olhares bem differentes accompanhavão, e partindo de pontos diversos
cruzavão-se sobre essas duas cabeças que brilhavão de belleza e
mocidade.

D. Antonio de Mariz, sentado a alguma distancia, considerava aquelle
lindo par, e um sorriso intimo de felicidade expandia o seu rosto
veneravel.

Ao longe, Loredano, um pouco retirado dos grupos dos seus companheiros,
