horrivel que presenciára, tomou as mãos do indio, e perguntou-lhe com
sofreguidão:

--Não estás mordido, Pery?... Não soffres?... Dize!

O indio olhou-a admirado do susto que via no seu semblante.

--Tiveste medo, senhora?

--Muito! exclamou a menina.

O indio sorrio.

--Pery é um selvagem, filho das florestas; nasceu no deserto, no meio
das cobras; ellas conhecem Pery e o respeitão.

O indio dizia a verdade; o que acabava de fazer era a sua vida de todos
os dias no meio dos campos: não havia nisto o menor perigo.

Tinha-lhe bastado a luz do seu facho, e o canto do cauan que elle
imitava perfeitamente, para evitar os reptis venenosos que são
devorados por essa ave. Com este simples expediente de que os selvagens
ordinariamente se servião quando atravessavão as mattas de noite, Pery
descera e tivera a felicidade de encontrar presa aos ramos de uma
trepadeira a bolsa de seda, que adivinhou ser o objecto dado por Alvaro.

Soltou então um grito de prazer que Cecilia tomou por grito de dôr:
assim como antes tinha tomado o écho do precipicio por uma voz cava e
surda.

Entretanto Cecilia que não podia comprehender como um homem passava
assim no meio de tantos animaes venenosos sem ser offendido por elles,
attribuia a salvação do indio a um milagre, e considerava a acção
simples e natural que acabava de praticar como um heroismo admiravel. A
sua alegria por ver Pery livre de perigo, e por ter nas suas mãos a
prenda de Alvaro foi tal, que esqueceu tudo o que se tinha passado.

A caixinha continha um simples bracelete de perolas; mas estas erão do
mais puro esmalte e lindas como perolas que erão; bem mostravão que
tinhão sido escolhidas pelos olhos de Alvaro, e destinadas ao braço de
Cecilia.

A menina admirou-as um momento com o sentimento de faceirice que é
innato na mulher, e lhe serve de setimo sentido; pensou que devia ir-lhe
bem esse bracelete; levada por esta idéa cingio-o ao braço, e mostrou
a Pery que a contemplava satisfeito de si mesmo:

--Pery sente uma cousa.

--O que?

--Não ter contas mais bonitas do que estas para dar-te.

--E porque sentes isto?

--Porque te acompanharião sempre.

Cecilia sorrio; ia fazer uma travessura.

Assim, tu ficarias contente se tua senhora em vez de trazer este
bracelete, trouxesse um presente dado por ti?

--Muito.

--E o que me dás tu para que eu me faça bonita? perguntou a menina
gracejando.

O indio correu os olhos ao redor de si e ficou triste; podia dar a sua
vida, que de nada valia; mas onde iria elle, pobre selvagem, buscar um
adorno digno de sua senhora!

Cecilia teve pena do seu embaraço.

--Vai buscar uma flor que tua senhora deitará nos seus cabellos, em vez
deste bracelete que ella nunca deitará no seu braço.

Estas ultimas palavras forão ditas com um tom de energia, que revelava
a firmeza do caracter desta menina; ella fechou outra vez o bracelete na
caixa, e ficou um momento melancolica e pensativa.

Pery voltou trazendo uma linda flôr sylvestre que encontrára no
jardim; era uma parasita avelludada, de lindo escarlate. A menina
prendeu a flôr nos cabellos, satisfeita por ter cumprido um innocente
desejo de Pery, que só vivia para cumprir os seus; e dirigio-se ao
quarto de sua prima, occultando no seio a caixinha de velludo.

Isabel pretextára uma indisposição; não sahira do seu quarto depois
que voltára do aposento de Cecilia, tendo trahido o segredo de seu
amor.

As lagrimas que derramou não forão como as de sua prima, de allivio e
consolo; forão lagrimas ardentes, que em vez de refrescarem o
coração, o queimão como o rescaldo da paixão.

Ás vezes, ainda humedecidos de pranto, seus olhos negros brilhavão com
um fulgor extraordinario; parecia que um pensamento delirante passava
rapidamente no seu espirito desvairado. Então ajoelhava-se, e fazia uma
oração, no meio da qual suas lagrimas vinhão de novo orvalhar-lhe as
faces.

Quando Cecilia entrou, elle estava sentada á beira do leito, com os
olhos fitos na janella, por entre a qual se via uma nesga do céo.

Estava bella da melancolia e languidez que prostrava o seu corpo n'um
enlevo seductor, fazendo realçar as linhas harmoniosas de talhe
gracioso.

Cecilia aproximou-se sem ser vista, e estalou um beijo na face morena de
sua prima.

--Já te disse que não te quero vêr triste.

--Cecilia!... exclamou Isabel sobresaltando-se.

--Que é isto? Faço-te medo?

--Não... mas...

--Mas, o que?

--Nada...

--Sei o que queres dizer, Isabel; julgaste que conservava uma queixa de
ti. Confessa!

--Julguei, disse a moça balbuciando, que me tinha tornado indigna de
tua amizade.

E porque? Fizeste-me tu algum mal? Não somos nós duas irmãs, que nos
devemos amar sempre?

--Cecilia, o que tu dizes não é o que tu sentes? exclamou Isabel
admirada.

--Algum dia te enganei? replicou Cecilia magoada.

--Não; perdoa; porém é que...

A moça não continuou; o olhar terminou o seu pensamento, e exprimio o
espanto que lhe causava o procedimento de Cecilia. Mas de repente uma
idéa assaltou-lhe o espirito.

Cuidou que Cecilia não tinha ciumes della, porque a julgava indigna de
merecer um só olhar de Alvaro; esta lembrança a fez sorrir
amargamente.

--Assim, está entendido, disse Cecilia com volubilidade, nada se passou
entre nós; não é verdade?

--Tu o queres!

--Quero, sim; nada se passou; somos as mesmas, com uma differença,
accrescentou Cecilia corando, que de hoje em diante tu não deves ter
segredos para comigo.

--Segredos! Tinha um que já te pertence! murmurou Isabel.

--Porque o adivinhei! Não é assim que desejo; prefiro ouvir de tua
boca; quero consolar-te quando estiveres toda tristezinha como agora, e
rir-me comtigo quando ficares contente. Sim?

--Ah! nunca! Não me peças uma cousa impossivel, Cecilia! Já sabes de
mais; não me obrigues a morrer a teus pés de vergonha.

--E porque te causaria isto vergonha? Assim como tu me amas, não podes
amar uma outra pessoa?

Isabel escondeu o rosto nas mãos para disfarçar o rubor que subia-lhe
