Eis a razão por que o filho de um pescador, sahido das lagunas de
Veneza, achava-se no sertão do Rio de Janeiro, encostado ao esteio de
um pouso, contemplando a tempestade que redobrava de furor.

--Sempre partireis esta noite, Fernão Aines? disse o homem que estava
deitado na rede.

--Ao quarto d'alva, respondeu o outro sem voltar-se.

--E o tempo que vai fazer?

--Não é isso que me estorva, hem o sabeis, mestre Nunes. Esta maldita
caçada!... Receiais que vossos homens não tornem della a tempo?

--Receio que não os leve á todos a bréca por esses mattos com
semelhante borrasca.

O frade voltou-se:

--Aquelles que seguem a lei de Deus estão bem em toda a parte, irmão,
em andurriaes como neste pouso; os máos é que devem tremer o fogo do
céo, e a estes não ha abrigo que os salve.

Fernão Aines sorrio ironicamente.

--Crêdes isso, Fr. Angelo?

--Creio em Deus, irmão.

--Pois embora; prefiro estar onde estou do que por ahi mettido n'algum
despenhadeiro.

--Comtudo, acudio Nunes, o que diz o nosso reverendo missionario...

--Ora deixa fallar Fr. Angelo. Aqui sou eu que zombo da tempestade; lá
seria a tempestade que zombaria de mim.

--Fernão Aines!... exclamou Nunes.

--Maldita lembrança de caçada! murmurou o outro sem attendê-lo.

O silencio se restabeleceu.

De repente uma nuvem abrio-se; a corrente electrica enroscando-se pelo
ar, como uma serpente de fogo, abateu-se sobre um tronco de cedro que
havia defronte do pouso.

A arvore fendeu-se desde o olho até á raiz em duas metades; uma
permaneceu em pé, esguia e mutilada; a outra, tombando sobre o
terreiro, bateu nos peitos de Fernão Aines, e o atirou esmagado no
fundo do alpendre.

Seu companheiro ficou immovel por muito tempo; depois começou a tremer
como se tiritasse com o frio de terçãs; o pollegar estendido para
fazer o signal da cruz, os dentes chocando uns contra os outros, o rosto
contrahido, davão-lhe aspecto terrivel e ao mesmo tempo grotesco.

O frade se tinha voltado livido como se elle fosse a victima da
catastrophe; o terror decompoz um momento a sua physionomia; porém logo
um sorriso sardonico fugio-lhe dos labios ainda descorados pelo choque
violento que soffrêra.

Passado o primeiro momento de susto, os dous chegárão-se para o
ferido, e quizerão prestar-lhe soccorros; este fez um grande esforço,
e erguendo sobre um dos braços soltou n'uma golphada de sangue estas
palavras:

--Castigo do céo!

Reconhecendo que não havia mais cura para o corpo, o moribundo exigio o
remedio espiritual; com a voz fraca pedio a Fr. Angelo que o ouvisse de
confissão.

Nunes fez recolher o seu companheiro a um aposento cuja porta dava para
o alpendre, e deitou-o sobre uma cama de couro.

Já havia anoitecido, o aposento estava na maior escuridão, apenas por
instantes o relampago brilhava lançando o clarão azulado sobre o
confessor meio reclinado para o moribundo, afim de escutar-lhe a voz que
ia gradualmente enfraquecendo.

--Ouvi-me sem me interromper, meu padre; sinto que poucos momentos me
restão; e embora não haja perdão para mim, quero ao menos reparar o
meu crime.

--Fallai, irmão; eu vos escuto.

--Em novembro passado cheguei ao Rio de Janeiro; fui hospedado por um
parente meu; tanto elle como sua mulher me fizêrão o melhor
acolhimento.

«Elle, que havia muito viajado pelo sertão e se dera á vida de
aventureiro, fallou-me um dia de tentarmos uma expedição, cujo
resultado seria grande riqueza para nós ambos.

«Por diversas vezes nos entretivemos sobre esse objecto, até que
abrio-se inteiramente comigo.

«O pai de um Roberio Dias, colono da Bahia, guiado por um indio, havia
descoberto nos sertões daquella provinda minas de prata tão abundantes
que se poderião calçar desse metal as ruas de Lisboa.

«Como atravessasse sertões invios e inhospitos, Dias escrevêra um
roteiro com as indicações necessarias para em qualquer tempo poder-se
achar o lugar onde estão situadas as ditas minas.

«Este roteiro fôra subtrahido a seu dono sem que elle o percebesse; e
por uma longa successão de factos, que faltão-me as forças para
contar-vos, viera cahir nas mãos do meu parente.

«De quantos crimes já não tinha sido causa esse papel, e de quantos
não seria ainda, meu padre, se Deus não houvesse finalmente punido em
mim o ultimo herdeiro desse legado de sangue!...»

O moribundo parou um momento extenuado; depois continuou com a voz
debil:

«Já então com a chegada do governador D. Francisco de Souza se sabia
que Roberio offerecêra em Madrid a Philippe II a descoberta das minas,
e que não o tendo el-rei premiado como esperou, obstinava-se em guardar
silencio.

«A razão deste silencio, que se attribuia geralmente ao despeito, só
a sabia meu parente em cujas mãos parava o roteiro; Roberio chegado ás
Hespanhas se apercebêra do roubo que lhe havião feito, e quizera ao
menos lograr o premio.

«O segredo das minas, a chave dessa riqueza immensa que excedia todos
os thesouros do Miramolim, estava nas mãos do meu parente que,
necessitando de um homem dedicado que o auxiliasse na empreza, julgou
que a ninguem melhor do que a mim podia escolher para partilhar os seus
riscos e esperanças.

«Aceitei essa meação do crime, esse pacto de roubo, meu padre... Foi
o meu primeiro erro!...»

A voz do aventureiro tornou-se ainda mais sumida. O frade, inclinado
sobre elle, parecia devorar com os labios entre-abertos as palavras
balbuciadas pelo moribundo.

--Coragem, filho!

--Sim! Devo dizer tudo!...Fascinado pela descripção desse thesouro
fabuloso, tive uma lembrança uniqua... essa lembrança tornou-se
desejo......depois idéa, e.... projecto por fim realisou-se.... foi um
crime! Assassinei meu parente; e sua mulher...

--E... exclamou o frade com a voz surda.

E roubei o segredo!

O frade sorrio nas trevas.

--Agora só me resta a misericordia de Deus, e a reparação do mal que
fiz... Roberio é morto, sua mulher vive desgraçada na Bahia... Quero
que este papel lhe seja entregue... Prometteis, Fr. Angelo?...

--Prometto! O papel?...

--Está... occulto...

--Aonde?

--Nes... ta...

O moribundo agonisava.

Fr. Angelo, debruçado inteiramente sobre elle, com o ouvido collado á
