preveni-lo. É costume encarregar-se isto a um escriba; nem o tenho
aqui, nem o julgo necessario. Um fidalgo não póde confiar melhor a sua
ultima vontade do que a duas almas nobres e leaes como as vossas.
Perde-se um papel, rompe-se, queima-se; o coração de um cavalheiro que
tem sua espada para defendê-lo e seu dever para guia-lo, é um
documento vivo e um executor fiel. Este será pois o meu testamento.
Ouvi-me.

Os dous cavalheiros conhecêrão pela firmeza com que fallava D.
Antonio, que sua resolução era inabalavel; dispuzerão-se a ouvi-lo
com uma emoção de tristeza e respeito.

--Não trato de vós, D. Diogo, a minha fortuna pertence-vos como chefe
da familia que sereis; não trato de vossa mãi, porque perdendo um
esposo restar-lhe-ha um filho devotado: amo-vos a ambos, e vos bem-direi
na ultima hora. Ha porém duas cousas que mais prezo neste mundo, duas
cousas sagradas que devo zelar como um thesouro ainda mesmo depois que
me partir desta vida. É a felicidade de minha filha, e a nobreza do meu
nome; uma foi presente que recebi do céo, o outro legado que me deixou
meu pai.

O fidalgo fez pausa, e volveu um olhar do rosto triste de D. Diogo para
o semblante de Alvaro, que estava em extraordinaria agitação.

--A vós, D. Diogo, transmitto o legado de meu pai; estou convencido que
conservareis o seu nome tão puro como a vossa alma, e vos esforçareis
por eleva-lo, servindo uma causa santa e justa. A vós, Alvaro, confio a
felicidade de minha Cecilia; e creio que Deus enviando-vos a mim, fazem
já dez annos, não quiz senão completar o dom que me havia concedido.

Os dous moços tinhão deitado um joelho em terra, e beijavão cada uma
das mãos do velho fidalgo, que collocado no meio delles envolvia-os
n'um mesmo olhar de amor paternal.

--Erguei-vos, meus filhos, abraçai-vos como irmãos, e ouvide-me ainda.

D. Diogo abrio os braços, e apertou Alvaro ao peito; um instante os
dous corações nobres baterão um de encontro ao outro.

--O que me resta dizer-vos é difficil; custa sempre confessar uma
falta, ainda mesmo quando se falla a almas generosas. Tenho uma filha
natural: a estima que voto a minha mulher e o receio de fazer essa pobre
menina corar de seu nascimento, obrigárão-me a dar-lhe em vida o
titulo de sobrinha.

--Isabel?... exclamou D. Diogo.

--Sim, Isabel é minha filha. Peço-vos a ambos que a trateis sempre
como tal; que a ameis como irmã, e a rodeieis de tanto affecto e
carinho, que ella possa ser feliz, e perdoar-me a indifferença que lhe
mostrei e a infelicidade involuntaria que causei á sua mãi.

A voz do velho fidalgo tornou-se um tanto tremula e commovida; sentia-se
que uma recordação dolorosa, adormecida no fundo do coração, havia
despertado.

--Pobre mulher!... murmurou elle.

Levantou-se, passeou pelo aposento, e conseguindo dominar a sua
emoção, voltou aos dous moços.

--Eis a minha ultima disposição; sei que a cumprireis; não vos peço
um juramento; basta-me a vossa palavra.

Diogo estendeu a mão, Alvaro levou a sua ao coração: D. Antonio, que
comprehendeu tudo quanto dizia essa muda promessa, abraçou-os.

--Agora deixai a tristeza; quero-vos risonhos; eu o estou, vêde! A
tranquillidade sobre o futuro vai remoçar-me de novo; e esperareis
muito tempo talvez, antes que tenhais de executar a minha vontade, que
até lá fica sepultada no vosso coração, como testamento que é.

--Assim o tinha entendido, disse Alvaro.

--Pois então, replicou o fidalgo sorrindo, deveis ficar entendendo
tambem um ponto; é que talvez me incumba eu mesmo de realisar uma das
partes do meu testamento. Sabeis qual?

--A da minha felicidade!... respondeu o moço córando.

D. Antonio apertou-lhe a mão.

--Estou contente e satisfeito, disse o fidalgo; pena é que tenha um
triste dever a cumprir. Sabeis de Pery, Alvaro?

--Vi-o ha pouco.

--Ide e mandai-o a mim.

O moço retirou-se.

--Fazei chamar vossa mãi e vossa irmã, meu filho.

D. Diogo obedeceu.

O fidalgo sentou-se á mesa e escreveu n'uma tira de pergaminho, que
fechou com um retroz e sellou com as suas armas.

D. Lauriana e Cecilia entrárão acompanhadas por D. Diogo.

--Sentai-vos, minha mulher.

D. Antonio reunia sua familia para dar uma certa solemnidade ao acto que
ia praticar.

Quando Cecilia entrou, elle perguntou-lhe ao ouvido:

--Que queres tu dar-lhe?

A menina comprehendeu immediatamente; a affeição pouco commum que
tinhão a Pery, a gratidão que lhe votavão, era uma especie de segredo
entre esses dous corações; era uma planta delicada que não querião
expor ao reparo que causaria aos outros amizade tão sincera por um
selvagem.

Ouvindo a pergunta de seu pai, Cecilia, que neste dia tinha soffrido
tantas emoções diversas, lembrou-se do que se tratava.

--Como! sempre pretendeis manda-lo embora! exclamou ella.

--É necessario; eu te disse.

--Sim: mas pensei que depois houvesseis resolvido o contrario.

--Impossivel!

--Que mal faz elle aqui?

--Sabes quanto eu o estimo; quando digo que é impossivel, deves
crêr-me.

--Não vos agasteis!...

--Assim não te oppões?

Cecilia calou-se.

--Se não queres absolutamente, não se fará; mas tua mãi soffrerá, e
eu, porque lhe prometti.

--Não; a vossa palavra antes de tudo, meu pai.

Pery appareceu na porta da sala; uma vaga inquietação resumbrava no
seu rosto, quando viu-se no meio da familia reunida.

A sua attitude era respeitosa, mas o seu porte tinha a altivez innata
das organisações superiores; seus olhos grandes, negros e limpidos
percorrêrão o aposento, e fixárão-se na physionomia veneravel do
cavalheiro.

Cecilia prevendo o que se ia passar tinha-se escondido por detraz de seu
irmão D. Diogo.

--Pery, acreditas que D. Antonio de Mariz é teu amigo? perguntou o
fidalgo.

--Tanto quanto um homem branco pode ser de um homem de outra côr.

--Acreditas que D. Antonio de Mariz te estima?

--Sim; porque o disse e mostrou.

--Acreditas que D. Antonio de Mariz deseja poder pagar-te o que fizeste
por elle, salvando sua filha?

--Se fosse preciso, sim.

--Pois bem, Pery; D. Antonio de Mariz, teu amigo, te pede que voltes á
