que pretendeo transportar ao Brasil a coroa portugueza, collocada então
sobre a cabeça do seu legitimo herdeiro, D. Antonio, prior do Crato.

Depois, vendo que esta expedição não se realisava, e que seu braço e
sua coragem de nada valião ao rei de Portugal, jurou que ao menos lhe
guardaria fidelidade até a morte. Tomou os seus penates, o seu brasão,
as suas armas, a sua familia, e foi estabelecer-se naquella sesmaria que
lhe concedera Mem de Sá. Ahi, de pé sobre a eminencia em que ia
assentar o seu novo solar, D. Antonio de Mariz erguendo o vulto direito,
e lançando um olhar sobranceiro pelos vastos horizontes que abrião em
torno, exclamou:

--Aqui sou portuguez! Aqui pode respirar á vontade um coração leal,
que nunca desmentio a fé do juramento. Nesta terra que me foi dada pelo
meu rei, e conquistada pelo meu braço, nesta terra livre, tu reinarás,
Portugal, como viverás n'alma de teus filhos. Eu o juro!

Descobrindo-se, curvou o joelho em terra, e estendeo a mão direita
sobre o abysmo, cujos échos adormecidos repetirão ao longe a ultima
phrase do juramento prestado sobre o altar da natureza, em face do sol
que transmontava.

Isto se passara em abril de 1593; no dia seguinte, começárão os
trabalhos da edificação de uma pequena habitação que servia de
residencia provisoria, até que os artesãos vindos do reino
construirão e decorárão a casa que já conhecemos.

D. Antonio tinha ajuntado fortuna durante os primeiros annos de sua vida
aventureira; e não só por capricho de fidalguia, mas em attenção á
sua familia, procurava dar a essa habitação construida no meio de um
sertão, todo o luxo e commodidade possiveis.

Além das expedições que fazia periodicamente á cidade do Rio de
Janeiro, para comprar fazendas e generos de Portugal, que trocava pelos
productos da terra, mandara vir do reino alguns officiaes mecanicos e
hortelãos, que aproveitavão os recursos dessa natureza tão rica, para
proverem os seus habitantes de todo o necessario.

Assim, a casa era um verdadeiro solar de fidalgo portuguez, menos as
ameias e a barbacan, as quaes havião sido substituidas por essa muralha
de rochedos inaccessiveis, que offerecião uma defeza natural e uma
resistencia inexpugnavel.

Na posição em que se achava, isto era necessario por causa das tribus
selvagens, que, embora se retirassem sempre das visinhanças dos lugares
habitados pelos colonos, e se entranhassem pelas florestas, costumavão
comtudo fazer correrias e atacar os brancos á traição.

Em um circulo de uma legua da casa, não havia senão algumas cabanas em
que moravão aventureiros pobres, desejosos de fazer fortuna rapida, e
que tinhão-se animado a se estabelecer neste lugar, em parcerias de dez
e vinte, para mais facilmente praticarem o contrabando do ouro e pedras
preciosas, que ião vender na costa.

Estes, apezar das precauções que tomavão contra os ataques dos
indios, fazendo palissadas e reunindo-se uns aos outros para defeza
commum, em occasião de perigo vinhão sempre abrigar-se na casa de D.
Antonio de Mariz, a qual fazia as vezes de um castello feudal na idade
media.

O fidalgo os recebia como um rico-homem que devia protecção e asylo
aos seus vassallos; soccorria-os em todas as suas necessidades, e era
estimado e respeitado por todos que vinhão, confiados na sua
visinhança, estabelecer-se por esses lugares.

Deste modo, em caso de ataques dos indios, os moradores da casa do
Paquequer não podião contar senão com os seus proprios recursos; e
por isso D. Antonio, como homem pratico e avisado que era, havia-se
premunido para qualquer occurrencia.

Elle mantinha, como todos os capitães de descobertas daquelles tempos
coloniaes, uma banda de aventureiros que lhe servião nas suas
explorações e correrias pelo interior; erão homens ousados,
destemidos, reunindo ao mesmo tempo aos recursos do homem civilisado a
astucia e agilidade do indio de quem havião aprendido; erão uma
especie de guerrilheiros, soldados e selvagens ao mesmo tempo.

D. Antonio de Mariz, que os conhecia, havia estabelecido entre elles uma
disciplina militar rigorosa, mas justa; a sua lei era a vontade do
chefe; o seu dever a obediencia passiva, o seu direito uma parte igual
na metade dos lucros. Nos casos extremos, a decisão era proferida por
um conselho de quatro, presidido pelo chefe; e cumpria-se sem appello,
como sem demora e hesitação.

Pela força da necessidade, pois, o fidalgo se havia constituido senhor
de baraço e cutello, de alta e baixa justiça dentro dos seus dominios;
devemos porém declarar que rara vez se tornara precisa a applicação
dessa lei rigorosa; a severidade tinha apenas o effeito salutar de
conservara ordem, a disciplina e a harmonia.

Quando chegava a epocha da venda dos productos, que era sempre anterior
á sahida da armada de Lisboa, metade da banda dos aventureiros ia á
cidade do Rio de Janeiro, apurava o ganho, fazia a troca dos objectos
necessarios, e na volta prestava suas contas. Uma parte dos lucros
pertencia ao fidalgo, como chefe; a outra era distribuida igualmente
pelos quarenta aventureiros, que a recebião em dinheiro ou em objectos
de consumo.

Assim vivia, quasi nomeio do sertão, desconhecida e ignorada essa
pequena communhão de homens, governando-se com as suas leis, os seus
usos e costumes; unidos entre si pela ambição da riqueza, e ligados ao
seu chefe pelo respeito, pelo habito da obediencia e por essa
superioridade moral que a intelligencia e a coragem exercem sobre as
massas.

Para D. Antonio e para seus companheiros a quem elle havia imposto a sua
fidelidade, esse torrão brazileiro, esse pedaço de sertão, não era
senão um fragmento de Portugal livre, de sua patria primitiva; ahi só
se reconhecia como rei ao duque de Bragança, legitimo herdeiro da
corôa; e quando se corrião as cortinas do docel da sala, as armas que
se vião, erão as cinco quinas portuguezas, diante das quaes todas as
frontes inclinavão.

D. Antonio tinha cumprido o seu juramento de vassallo leal; e, com a
consciência tranquilla por ter feito o seu dever, com a satisfação
