costas, e arranjou as suas pastas; mas estavão tintas de sangue.

Examinou com inquietação o animal; e não o vendo ferido, lançou os
olhos ao redor de si e soltou um grito rouco e guttural; os dous indios
erguêrão a cabeça interrogando com os olhos a causa dessa
exclamação.

Por toda a resposta, a india mostrou o sangue que cobria o animal, e
pronunciou com a voz cheia de afflicção uma palavra de uma lingua
desconhecida, e que Pery não entendeu.

O indio mais moço saltou pela floresta como um campeiro atraz do
cãozinho que lhe servia de guia: o velho e a mulher o seguirão de
perto.

Pery comprehendeu perfeitamente o que se passava, e seguio seu caminho
pensando que os colonos já devião áquella hora estar fora do alcance
dos selvagens.

Era isto o que o indio tinha visto; o que elle ignorava, o acontecimento
do banho lhe revelára claramente.

Os selvagens havião encontrado o corpo de sua filha, e reconhecido o
signal da bala; por muito tempo procurárão debalde as pisadas dos
caçadores, até que no dia seguinte a cavalgata que passava servio-lhes
de guia.

Toda a noite rondárão em torno da habitação, e nessa manhã vendo
sahir as duas moças resolverão vingar-se com a applicação dessa lei
de talião que era o unico principio de direito e justiça que
reconhecião.

Tinhão morto sua filha; era justo que matassem tambem a filha do seu
inimigo; vida por vida, lagrima por lagrima, desgraça por desgraça.

Como pretendêrão realisar a sua vingança e o fim que tiverão, já
sabemos; os dous selvagens dormião para sempre nas margens do
_Paquequer_, sem que uma mão amiga lhes viesse dar sepultura.

Agora é facil conhecer a razão por que Pery perseguia a india, resto
da infeliz familia; sabia que ella ia direito ter com seus irmãos, e
que á primeira palavra que proferisse, toda a tribu se levantaria como
um só homem para vingar a morte do seu cacique, e a perda da mais bella
filha dos Aymorés.

Ora, o indio conhecia a ferocidade desse povo sem patria e sem
religião, que se alimentava de carne humana e vivia como féras no
chão c pelas grutas e cavernas; estremecia só com a idéa de que
podesse vir assaltar a casa de D. Antonio de Mariz.

Era preciso pois exterminar toda a familia, e não deixar nem um
vestigio de sua passagem.

Fazendo estas reflexões, Pery tinha gasto perto de uma hora a
percorrera floresta inutilmente; a india ganhara um grande avanço
durante o tempo em que elle lutava contra o desfallecimento pruduzido
pela ferida. Por fim julgou que o mais prudente era avisar a D. Antonio
immediatamente, afim de que tomasse todas as medidas de prevenção que
exigia a imminencia de perigo.

Tinha chegado a um campo coberto por algumas moitas de carrascos, que se
destacavão aqui e alli sobre um capim aspero e queimado pelo sol.

Apenas o indio deo alguns passos para atravessar o campo, parou fazendo
um gesto de sorpreza; diante delle arquejava um cãozinho, que
reconheceu pela colleira de fructos escarlates que tinha ao pescoço.

Era o mesmo que ha dous dias encontrára na floresta, e que naturalmente
seguia a india no momento em que ella fugia; o indio não o tinha visto
por causa das guaximas.

O animal mostrava ter sido estrangulado por uma torsão tão violenta,
que lhe partira a columna vertebral; entretanto ainda agonisava.

Do primeiro lanço d'olhos Pery tinha visto tudo isto, e calculado o que
se havia passado.

Aquella morte, pensava elle, não podia ter sido feita senão por uma
creatura humana; qualquer outro animal usaria dos dentes ou das garras,
e deixaria traços de ferimento.

O cão pertencia á india; fôra ella pois quem o havia estrangulado ha
bem poucos momentos, porque a fractura do pescoço era de natureza a
produzira morte quasi immediatamente.

Mas por que motivo tinha feito essa barbaridade?--Porque, respondia o
espirito do indio, ella sabia que era perseguida, e o cão que a não
podia acompanhar serviria para denuncia-la.

Apenas formulou este pensamento, Pery deitou-se e auscultou o seio da
terra por muito tempo; duas vezes ergueu a cabeça julgando illudir-se, e
encostou de novo o ouvido ao chão.

Quando levantou-se, o seu rosto exprimia grande sorpreza e admiração;
tinha ouvido alguma cousa de que parecia duvidar ainda, como se os seus
sentidos o illudissem.

Caminhou para o lado do nascente, auscultando a terra a cada momento, e
assim chegou a alguns passos de uma grande touça de cardos que se
elevava n'uma baixa do terreno.

Então, collocando-se de encontro ao vento, aproximou-se com toda a
cautela, e ouvio um murmurio de vozes confusas, e o som de um
instrumento que cavava a terra.

Pery applicou o ouvido, e procurou ver o que se passava além, mas era
impossivel; nem uma aberta, nem uma fresta davão passagem ao som, ou ao
olhar.

Só quem tem viajado nos sertões e visto esses cardos gigantes, cujas
largas palmas crivadas de espinhos se entrelação estreitamente
formando uma alta muralha de alguns pés de grossura, poderá fazer
idéa da barreira impenetravel que cercava por todos os lados as pessoas
cuja voz Pery ouvia sem distinguir as palavras.

Entretanto esses homens devião ter ahi entrado por alguma parte; e não
podia ser senão pelo galho de uma arvore secca que se estendia sobre os
cardos, e ao qual se enroscava um cipó nodoso e forte como uma vide.

Pery estudava a posição, e tratava de descobrir o meio de saber o que
se passava a traz daquellas arvores, quando uma voz que julgou
reconhecer exclamou.

--_Per Dio_! eil-a!

O indio estremeceu ouvindo esta voz, e resolveu a todo o custo conhecer
o que fazião aquelles homens; presentio que havia alli um perigo a
conjurar, e um inimigo a combater. Inimigo talvez mais terrivel do que
os Aymorés, porque se estes erão féras, aquelle podia ser a serpente
escondida entre as flôres e a relva.

