Assim esqueceu tudo, e o seu pensamento concentrou-se n'uma unica idea,
ouvir o que aquelles homens dizião.

Mas por que meio?

Era o que Pery procurava; tinha rodeado a touca applicando o ouvido, e
pareceu-lhe que em um lugar o ruido das vozes e do ferro que continuava
a cavar, lhe chegava mais distincto.

O indio abaixou os olhos, que brilhárão de contentamento.

O que produzira essa agradavel impressão fôra um simples monticulo de
barro gretado, que se elevava como um pão de assucar dous palmos acima
da terra, e que estava encoberto por folhas de tanchagem.

Era a entrada de um formigueiro, de uma dessas casas subterraneas
construidas pelos pequenos architectos que á força de paciencia e
trabalho minão um campo inteiro, e formão verdadeiras abodadas debaixo
da terra.

Aquelle que Pery descobrira tinha sido abandonado pelos seus habitantes
em virtude da enxurrada que penetrara no pequeno subterraneo.

O indio tirou a sua faca, e cerceando a cupola dessa torre em miniatura,
deixou a descoberto um buraco que penetrava pelo interior da terra, e de
certo ia ter á baixa onde estavão reunidas as pessoas que
conversavão.

Este buraco tornou-se para elle uma especie de tubo acustico, que lhe
trazia as palavras claras e distinctas.

Sentou-se e ouvio.




XV

OS TRES


Loredano que nessa mesma manhã sahira de casa tão cedo, apenas se
entranhou na matta esperou.

Um quarto de hora depois vierão ter com elle Bento Simões e Ruy
Soeiro.

Os tres seguîrão juntos sem dar uma palavra; o italiano caminhava
adiante, e os dous aventureiros o acompanhavão trocando de vez em
quando um olhar significativo.

Por fim Ruy Soeiro rompeu o silencio:

--Não foi de certo para espairecer pelos mattos ao romper da alva, que
nos fizestes vir aqui, misser Loredano?

--Não, respondeu o italiano laconicamente.

--Mas então desembuchai de uma vez, e não percamos tempo.

--Esperai!

--Que espereis, vos digo eu; atalhou Bento Simões, ides n'uma batida...
Onde nos pretendeis levar nesta marcha?

--Vereis.

--Já que não ha meio de vos sacar mais palavra, segui com Deus, misser
Loredano.

--Sim, acudio Ruy Soeiro, segui; que nós tornamos por onde viemos.

--Quando estiverdes de vez para fallar, nos avisareis.

E os dous aventureiros pararão dispostos a retroceder; o italiano
voltou-se com um gesto de desprezo.

--Parvos que sois! disse elle. Se vos parece, revoltai-vos agora que
estais em meu poder, e que não tendes outro remedio senão seguir a
minha fortuna! Voltai!... tambem eu voltarei; mas para denunciar-nos a
todos.

Os dous aventureiros empallidecêrão.

--Não me façais lembrar, Loredano, disse Ruy Soeiro abaixando um olhar
rapido para o punhal, que ha um meio de fechar para sempre as boccas
que se obstinão a fallar.

--Isto quer dizer, replicou o italiano desdenhosamente, que me matarieis
no caso de que eu vos quizesse denunciar?

--A fé que sim! respondeu Ruy Soeiro com um tom que mostrava a sua
resolução.

--E eu pela minha parte faria o mesmo! Primeiro está a nossa vida que
as vossas venetas, misser italiano.

--E que ganharieis vós em matar-me? perguntou Loredano sorrindo.

--Essa é melhor! Que ganharíamos? Achais que é cousa de pequena valia
assegurar a sua existencia e o seu descanço?

--Néscios!... disse o italiano cobrindo-os com um olhar de desprezo e
de piedade ao mesmo tempo. Não vedes que quando um homem traz um
segredo como o meu, a menos que esse homem não seja um truão da vossa
laia, elle deve ter tomado as suas precauções contra estes pequenos
incidentes!

--Bem vejo que estais armado, e mais vale assim, respondeu Ruy Soeiro;
será morte antes que homizio.

--Direis melhor execução, Ruy Soeiro! retrucou Bento Simões.

O italiano continuou:

--Não são essas armas que me servirão contra vós; outras tenho eu
que mais podem; sabei unicamente que vivo ou morto, a minha voz virá de
longe, até mesmo da campa, denunciar-vos e vingar-me.

--Quereis gracejar, misser italiano? A occasião não é asada.

--A seu tempo vereis se gracejo. Tenho na mão de D. Antonio de Mariz o
meu testamento, que elle deve abrir quando me saiba ou me julgue morto.
Nesse testamento conto as relações que existem entre nós, e o fim
para que trabalhamos.

Os dous aventureiros tornárão-se lividos como espectros.

--Comprehendeis agora, disse Loredano sorrindo, que se me assassinardes,
se um accidente qualquer me privar da vida, se me der na cabeça mesmo
fugir e fazer suppor que morri, estais perdidos irremediavelmente.

Bento Simões ficou paralysado como se uma catalepsia o tivesse
fulminado. Ruy Soeiro, apezar do violento abalo que sentia, conseguio
com um esforço recobrar a palavra.

--É impossivel!... gritou elle. Isso que dizeis é falso. Não ha homem
que o fizesse.

--Ponde á prova! respondeu o italiano calmo e impassivel.

--Elle o fez... estou certo... balbuciou Bento Simões em voz sumida.

--Não, retrucou Ruy Soeiro; Satanaz não o faria. Vamos, Loredano;
confessai que nos enganastes, que quizestes atemorisar-nos?

--Disse a verdade.

--Mentes! gritou o aventureiro desesperado.

O italiano sorrio: tirando a sua espada, estendeu a mão sobre a cruz do
punho, e disse lentamente deixando cahir as palavras uma a uma:

--Por esta cruz e pelo Christo que nella soffreu; por minha honra neste
mundo, e minha alma no outro, juro.

Bento Simões cahio de joelhos esmagado por este juramento, que não
deixava de ter alguma solemnidade no meio da floresta sombria e
silenciosa.

Ruy Soeiro pallido, com os olhos a saltarem-lhe das orbitas, os labios
tremulos, os cabellos eriçados e os dedos hirtos, parecia a mumia do
desespero.

Estendeu os braços para Loredano, e exclamou com a voz tremula e
suffocada:

--Pois vós, Loredano, confiastes a D. Antonio de Mariz um papel onde
existe a machinação infernal que tramastes contra sua familia?

--Confiei-o!

--E nesse papel escrevestes que o pretendeis assassinar a elle e a sua
mulher, e lançar fogo á casa se preciso fôr para a realisação de
vossos intentos?

--Escrevi tudo!

--Tivestes o arrojo de confessar que tencionais roubar sua filha e fazer
della, nobre moça, a barregã de um aventureiro e reprobo como vós?

