Nisto metteu a mão no seio do gibão e tirou o jasmim que a moça lhe
dera, e que já tinha murchado ao contacto dos seus labios ardentes; ia
beija-lo ainda uma vez, quando lembrou-se que o italiano podia vê-lo.

Mas não ouvio os passos do aventureiro; a primeira idéa que lhe veio
foi que elle tinha fugido; e como a cobardia para as almas grandes se
associa á baixeza, lembrou-se de uma traição.

Quiz voltar-se, e entretanto não o fez. Mostrar que tinha medo daquelle
miseravel revoltava os seus brios de cavalheiro; ergueu a cabeça com
altivez e seguio.

Mal sabia elle que nesse momento o fecho da clavina movido por um dedo
seguro cahia, e que a bala ia partir guiada pelo olhar certeiro do
italiano.




VI

NOBREZA


Alvaro ouvio um sibillo agudo.

A bala roçando pela aba rebatida de seu chapéo de feltro cortou a
ponta da pluma escarlate que se enroscava sobre o hombro.

O moço voltou-se calmo, sereno, impassivel; nem um musculo do seu
rosto agitou-se; apenas um sorriso de soberano desprezo arqueava o
labio superior, sombreado pelo bigode negro.

O espectaculo que se offereceu aos seus olhos causou-lhe uma sorpreza
extraordinária; não esperava de certo ver o que se passava a dez
passos delle.

Pery mostrando nos movimentos toda a força muscular de sua
organisação de aço, com a mão esquerda segura á nuca de Loredano,
curvava-o sob a pressão violenta, e obrigava-o a ajoelhar.

O italiano livido, com o rosto contrahido e os olhos immensamente
dilatados, tinha ainda entre as mãos hirtas a clavina fumegante.

O indio arrancou-a e sacando a longa faca, levantou o braço para
crava-la no alto da cabeça do italiano.

Mas Alvaro tinha-se adiantado e aparou o golpe: depois estendeu a mão
ao indio.

--Solta este miseravel, Pery!

--Não!

--A vida deste homem me pertence; atirou sobre mim; é a minha vez de
atirar sobre elle.

Alvaro ao mesmo tempo que dizia estas palavras, armava a clavina, e
apoiava a bocca na fronte do italiano.

--Ides morrer. Fazei a vossa oração.

Pery abaixou a faca; recuou um passo, e esperou.

O italiano não respondeu; a sua oração foi uma blasphemia horrivel e
satanica; as palpitações violentas do coração batião de encontro ao
pergaminho que tinha no seio, e lembravão-lhe o seu thesouro que ia
talvez cahir nas mãos de Alvaro e dar-lhe a riqueza de que não podêra
gozar.

Entretanto, na baixeza dessa alma havia ainda alguma altivez, o orgulho
do crime; não supplicou, não disse uma palavra, sentindo o contacto
frio do ferro sobre a fronte, fechou os olhos e julgou-se morto.

Alvaro olhou-o um instante, e abaixou a clavina:

--Tu és indigno de morrer á mão de um homem, e por uma arma de
guerra; pertences ao pelourinho e ao carrasco. Seria um roubo feito á
justiça de Deus.

Loredano abrio os olhos; seu rosto illuminou-se com um raio de
esperança.

--Vais jurar que amanhã deixarás a casa de D. Antonio de Mariz, e
nunca mais porás o pé neste sertão; por tal preço tens a vida salva.

--Juro! exclamou o italiano.

O moço tirou o collar que dava tres voltas sobre os hombros, e
apresentou a Loredano a cruz vermelha do Christo que lhe pendia do
peito: o aventureiro estendeu a mão, e repetio o juramento.

--Ergue-te; e tira-te dos meus olhos.

E com o mesmo desprezo e a mesma nobreza, o cavalheiro desarmou a sua
clavina; voltou-se para continuar o seu caminho fazendo um signal a Pery
para que o acompanhasse.

O indio, emquanto se passava a rapida scena que descrevemos, reflectia
profundamente.

Quando ouvira o que dizião ha pouco Loredano e seus dous companheiros,
quando pelo resto da conversa comprehendêra que se tratava de fazer mal
á sua senhora e a D. Antonio de Mariz, a sua primeira idéa tinha sido
lançar-se aos tres inimigos e mata-los.

Foi por isso que soltou aquella palavra que revelava a sua indignação;
mas immediatamente lembrou-se que elle podia morrer, e que nesse caso
Cecilia não teria quem a defendesse. Pela primeira vez na sua vida teve
medo; teve medo por sua senhora, e sentio não possuir mil vidas para
sacrifica-las todas á sua salvação.

Fugio então com bastante rapidez para não ser visto pelo italiano que
subia á arvore: afastou-se delles; chegando á beira do rio, lavou a
sua tunica de algodão, que ficára manchada de sangue; não queria que
soubessem que estava ferido.

Emquanto se entregava a este trabalho, combinava um plano de acção.

Resolveu não dizer nada a quem quer que fosse, nem mesmo a D. Antonio
de Mariz: duas razões o levavão a proceder assim; a primeira era o
receio de não ser acreditado, pois não tinha provas com que podesse
justificar a accusação, que elle, indio ia fazer contra homens
brancos; a segunda era a confiança que tinha de que elle só bastava
para desfazer todas as tramas dos aventureiros, e lutar contra o
italiano.

Assentado este primeiro ponto, passou á execução do plano; esta
reduzia-se para elle em uma punição; aquelles tres homens querião
matar, portanto devião morrer, mas devião morrer ao mesmo tempo, do
mesmo golpe. Pery receava que, combinados como estavão, se um escapasse
vendo succumhir seus companheiros, se deixaria levar pelo desespero e
anticiparia a realisação do crime antes que elle o podesse prevenir.

A sua intelligencia sem cultura, mas brilhante como o sol de nossa
terra, vigorosa como a vegetação deste solo, guiava-o nesse raciocinio
com uma logica e uma prudencia, dignas do homem civilisado; previa todas
as hypotheses, combinava todas as probabilidades, e preparava-se para
realisar o seu plano com a certeza e a energia de acção que ninguem
possuia em grão tão elevado.

Assim dirigindo-se para a casa onde o chamava um outro dever, o de
avisar a D. Antonio da eventualidade de um ataque dos Aymorés, elle
tinha passado junto de Bento Simões e Ruy Soeiro, e guiado pelos
olhares destes viu ao longe Loredano no momento em que apontava sobre o
cavalheiro.

