servirão para o seguimento desta veridica historia.




IV

CECY


Poucas horas depois que Loredano fôra admittido na casa de D. Antonio
de Mariz, Cecilia, chegando á janella do seu quarto, viu do lado
opposto do rochedo Pery que a olhava com uma admiração ardente.

O pobre indio, timido e esquivo, não se animava a chegar-se á casa,
senão quando via de longe a D. Antonio de Mariz passeando sobre a
esplanada; adivinhava que naquella habitação só o coração nobre do
velho fidalgo sentia por elle alguma estima.

Havia quatro dias que o selvagem não apparecia; D. Antonio suppunha já
que elle tivesse voltado com sua tribu para os lugares onde vivia, e que
só deixára para fazer a guerra aos Indios e Portuguezes.

A nação goytacaz dominava todo o territorio entre o Cabo de S. Thomé
e o Cabo Frio; era um povo guerreiro, valente e destemido, que por
diversas vezes fizera sentir aos conquistadores a força de suas armas.

Tinha arrasado completamente a colonia da Parahyba fundada por Pedro de
Góes; e depois de um assedio de seis mezes conseguira destruir
igualmente a colonia da Victoria fundada no Espirito Santo por Vasco
Fernandes Coutinho.

Voltemos dessa pequena digressão historica ao nosso heróe.

O primeiro movimento de Cecilia, vendo o indio, fôra de susto; fugira
insensivelmente da janella. Mas o seu bom coração irritou-se contra
esse receio, e disse-lhe que ella não tinha que temer do homem que lhe
salvára a vida. Lembrou-se que era ser má e ingrata pagar a
dedicação que o indio lhe mostrava deixando-lhe ver a repugnancia que
lhe inspirava.

Venceu pois a timidez, e assentou de fazer um sacrificio ao
reconhecimento e gratidão que devia ao selvagem. Chegou á janella; fez
com a mão alva e graciosa um gesto dizendo a Pery que se aproximasse.

O indio, não se contendo de alegria, correu para a casa, emquanto
Cecilia ia ter com seu pai, e dizia-lhe:

--Vinde ver Pery, que chega, meu pai.

--Ah! inda bem, respondeu o fidalgo.

E acompanhando sua filha, D. Antonio foi ao encontro do indio que já
subia a esplanada.

Pery trazia um pequeno cofo, tecido com extraordinaria delicadeza, feito
de palha muito alva, todo rendado; por entre o crivo que formavão os
fios, ouvião-se uns chilidos fracos e um rumor ligeiro que fazião os
pequenos habitantes desse ninho gracioso.

O indio ajoelhou aos pés de Cecilia; sem animar-se a levantar os olhos
para ella apresentou-lhe o cabaz de palha: abrindo a tampa, a menina
assustou-se, mas sorrio; um enxame de beija-flôres esvoaçava dentro;
alguns conseguirão escapar-se.

Destes um veio aninhar-se no seu seio, o outro começou a voltejar em
torno de sua cabeça loura, como se tomasse a sua boquinha rosada por um
fructo.

A menina admirava essas avezinhas brilhantes, umas escarlates, outras
azues e verdes; mas todas de reflexos dourados, e fórmas mimosas e
delicadas!

Vendo-se esses iris animados acredita-se que a natureza os creou com um
sorriso, para viverem de pollen e de mel, e para brilharem no ar como as
flôres na terra e as estrellas no céo.

Quando Cecilia se cansou de admira-los, tomou-os um por um, beijou-os,
aqueceu-os no seio, e sentio não ser uma flôr bella e perfumada para
que elles a beijassem tambem, e esvoaçassem constantemente em torno
della.

Pery olhava e era feliz; pela primeira vez depois que a salvára, tinha
sabido fazer uma cousa, que trouxera um sorriso de prazer aos labios da
senhora. Entretanto, apezar dessa felicidade que sentia interiormente,
era facil de vêr que o indio estava triste; elle chegou-se para D.
Antonio de Mariz e disse-lhe:

--Pery vai partir.

--Ah! disse o fidalgo, voltas aos teus campos?

--Sim: Pery volta á terra que cobre os ossos de Ararê.

D. Antonio encheu o indio de presentes dados em seu nome e em nome de
sua filha.

--Perguntai a elle por que razão parte e nos deixa, meu pai, disse
Cecilia.

O fidalgo traduzio a pergunta.

--Porque a senhora não precisa de Pery, e Pery deve acompanhar sua mãi
e seus irmãos.

--E se a pedra quizer fazer mal á senhora quem a defenderá? perguntou
a menina sorrindo e fazendo allusão á narração do indio.

Ouvindo dos labios de D. Antonio a pergunta, o selvagem não soube o que
responder, porque lhe lembrava um pensamento que já tinha passado por
seu espirito; temia que na sua ausencia a menina corresse um perigo e
elle não estivesse junto della para salva-la.

--Se a senhora manda, disse emfim, Pery fica.

Cecilia, apenas seu pai lhe traduzio a resposta do indio, rio-se
daquella cega obediencia; mas era mulher; um atomo de vaidade dormia no
fundo do seu coração de moça.

Yer aquella alma selvagem, livre como as aves que plainavão no ar, ou
como os rios que corrião na varzea; aquella natureza forte e vigorosa
que fazia prodigios de força e coragem; aquella vontade indomavel como
a torrente que se precipita do alto da serra; prostrar-se aos seus pés
submissa, vencida, escrava!...

Era preciso que não fosse mulher para não sentir o orgulho de dominar
essa organisação e brincar com a força, obrigando-a a curvar-se
diante do seu olhar.

As mulheres têm isso de particular; reconhecendo-se fracas, a sua maior
ambição é reinar pelo iman dessa mesma fraqueza, sobre tudo o que é
forte, grande e superior a ellas: não amão a intelligencia, a coragem,
o genio, o poder, senão para vencê-los e subjuga-los.

Entretanto a mulher deixa-se bastante vezes dominar; mas é sempre pelo
homem que não lhe excitando a admiração, não irrita a sua vaidade e
não provoca por conseguinte essa luta da fraqueza contra a força.

Cecilia era uma menina ingenua e innocente, que nem sequer tinha
consciência do seu poder, e do encanto de sua casta belleza; mas era
filha de Eva, e não podia se eximir de um quasi nada de vaidade.

--A senhora não quer que Pery parta, disse ella com um arzinho de
rainha, e fazendo um gesto com a cabeça.

