Santos Cardoso, Verdial, capitão Leitão, os sargentos Abilio, Galho,
Silva Nunes, Castro Silva, Rocha, Barros, Pinho Junior, Fernandes
Pinheiro, Gonçalves de Freitas, Villela, Pereira da Silva, Folgado,
Figueiredo e Cardoso, os cabos João Borges, Galileu Moreira e Pires e o
soldado da guarda fiscal Felicio da Conceição. O tenente Coelho foi
condemnado a cinco annos de degredo. Aos restantes implicados couberam
penas variaveis de deportação militar, degredo e prisão correccional.

Os regimentos de caçadores 9 e infantaria 10 tambem soffreram castigo
exemplar: o governo dissolveu-os. E comtudo, em 1826, o primeiro de
esses corpos, tendo-se revoltado contra o marquez de Chaves, que
defendia o absolutismo do sr. D. Miguel, fôra aclamado fiel e até
comtemplado com augmento de soldo...




CAPITULO XIX

Para as despezas da revolta bastou um conto de réis


Uma das accusações graves feitas aos revolucionarios do 31 de janeiro
foi a de que o movimento só se levara a cabo para servir interesses
inconfessaveis e apoiar especulações financeiras. Envolveram-se durante
alguns dias os revolucionarios n'um circulo de malquerença e de odio,
attribuindo-se-lhes propositos realmente nefandos--como dizia o governo
nos documentos officiaes, classificando os incidentes do movimento. O
_Diario Illustrado_ chegou mesmo a affirmar:


«Elles (os revolucionarios) puzeram-se, conscientemente muitos,
inconscientemente alguns, ao lado dos inimigos da patria, serviram a
causa da Inglaterra, que nos quer expoliar em Africa; _serviram a causa
dos financeiros que pretendem explorar com onzenices as desgraças da
nossa situação_.»


Outro jornal, as _Novidades_, ia mais longe:


«D'onde veiu e para onde foi o dinheiro que se arranjara para a revolta?

«Houve ha um mez uma reunião no Porto onde foram dois delegados de
Lisboa. Ao contrario do que se tem dito, o accordo para a revolução foi
completo. Nem os de lá nem os de cá divergiram. No que não concordaram
os de cá com os de lá foi na forma da republica a proclamar, oppondo-se
os de Lisboa á federação com a Hespanha.

«O que é certo, porém, porque resulta de documentos encontrados, e
de depoimentos recolhidos, é que a isto se seguiu a subscripção aberta
em Lisboa para a revolta, que produziu rapidamente 20 contos que foram
levados ao Porto por dois sujeitos, um dos quaes tem uma alta graduação
burocratica. Esse dinheiro ficou nas mãos de Alves da Veiga.

«Escusamos dizer que não foi encontrado na busca que a policia fez. Nem
o dinheiro nem os papeis importantes, porque as gavetas foram já
encontradas tiradas dos moveis, espalhadas pelo chão e alguns dos papeis
que n'ellas ainda havia eram ou insignificantes ou rasgados.»

[Ilustração: Actor Verdial (1891)]


Em summa, as _Novidades_ diziam claramente que um dos chefes da revolta
recebera alguns contos de réis e com elles se locupletara.

Essa e outras accusações despertaram, como é natural, protestos
vehementes. Os jornaes republicanos, apesar da mordaça que o governo
lhes collocara apoz o 31 de janeiro, esforçaram-se o mais possivel por
quebrar os dentes á calumnia e apagar a serie de apodos com que a
imprensa monarchica mimoseava os revoltosos. E esse sentimento de
protesto conquistou tambem a grande maioria dos jornaes madrilenos,
porque um d'elles, o mais accentuada e tradicionalmente monarchico,
o jornal ultra-conservador a _Epoca_ fez côro com os collegas radicaes
que estygmatisaram a insidia cavilosa.

E comprehende-se que assim succedesse. Não era crivel que o exercito
portuguez--a parte d'esse exercito que se revoltara no 31 de
janeiro--pensasse em saquear a cidade do Porto, como egualmente a
imprensa monarchica pretendeu fazer acreditar. Admittir tal hypothese
seria o mesmo que admittir que a revolta, longe de visar á proclamação
da Republica, se limitava a favorecer o roubo d'umas tantas casas
commerciaes. Narrou-o mais tarde um dos revolucionarios que conseguiu
escapar á furia dos serventuarios do regimen, exilando-se em Hespanha:


«Emquanto a estupida imprensa officiosa de Portugal enxovalhava de tal
modo o exercito portuguez perante a Europa toda, por um momento occupada
quasi exclusivamente do que estava ocorrendo na nossa terra, o
jornalismo estrangeiro registava, ainda com os louvores mais rasgados,
que a revolução militar do Porto não se devera a nenhum baixo mobil, não
fora propulsionada por nenhum mesquinho interesse, antes, pelo
contrario, constituira, na solidariedade moral europeia, um caso honroso
para toda a humanidade e infelizmente raro, na historia d'um movimento
politico, combinado e ultimado pelo simples prestigio das convicções.

«E todavia a imprensa estrangeira ignorava que o traço particularmente
typico do movimento de 31 de janeiro foi o da sua essencia genuinamente
democratica; ignorava que nenhuma seducção poderia exercer em almas
populares o fascinamento das posições sociaes de elevados alliciadores,
pois que os não houve; ignorava que não sómente não existia caixa
alguma, pittoresca, estolidamente, denominada _da revolução_, mas
ainda que nem sequer o anonymo soldado recebera um real para sahir do
quartel; ignorava que na noite famosa que precedeu o acontecimento se
deixara bem assignalado que, na hypothese da victoria, nenhum dos
militares revolucionados teria a mais somenos promoção ou o mais
insignificante beneficio, de qualquer genero que fosse.

«Em tão novas condições se consumou este movimento politico de 31 de
janeiro de 1891 que elle fará a admiração das gerações portuguezas e
nobilitará o paiz, comprehendendo-o na esphera dos povos que sabem,
podem e querem, ao menos tentam pelejar e morrer pela consecução
desinteressada d'um ideal de justiça abstracta.

«A historia não ha-de ser commettida aos escribas da imprensa vendida
dos nossos tempos; e a historia ha-de considerar o movimento republicano
do Porto a uma altura que parece irrisorio talvez á tagarelice insensata
de certos portuguezes de hoje».


E tinha razão de sobejo o revolucionario emigrado. Tres dias depois de
suffocado o movimento, o presidente da edilidade portuense, n'uma nota
distribuida aos jornaes monarchicos, salientava o facto dos revoltosos
não haverem tocado no thesouro da camara emquanto occuparam o edificio
municipal. Na grande meza da sala das sessões repousaram, durante o
tiroteio entre os revolucionarios e as forças fieis, magnificos
tinteiros de prata. Pois ninguem lhes tocou, até que os empregados da
camara, uma vez liquidado o movimento, os arrecadaram em logar seguro.

