obediência passiva; sentio que não havia meio de convencer este
executor fiel: assim, resolveu livrar-se delle por meio decisivo.

--Quem te deo a ordem?

--D. Lauriana.

--Para que?

--Para te levar á casa.

--Pery vai só.

--Veremos!

O indio tirou a sua faca.

--Heim!... gritou o escudeiro. A conversa vai agora nesse tom? Se o Sr.
D. Antonio não me tivesse prohibido expressamente, eu te mostraria!
Mas... Podes matar-me, que eu não arredo pé.

--Pery só mata o seu inimigo, e tu não és; tu teimas, Pery te amarra.

--Como?... Como é lá isso?

O indio começou a cortar com a maior calma um longo cipó que se
engrasava pelos galhos das arvores, o escudeiro meio espantado sentia a
mostarda subir-lhe ao nariz, e esteve quasi não quasi, atirando-se ao
selvagem.

Mas a ordem de D. Antonio era formal; via-se pois obrigado a respeitar o
indio; ornais que o digno escudeiro podia fazer era defender-se
valentemente.

Quando Pery cortou umas dez braças do cipó que ia enrolando ao
pescoço, embainhou a faca, e voltou-se para o escudeiro sorrindo. Ayres
Gomes sem trepidar puxou da espada, e pôz-se em guarda, segundo as
regras da nobre e liberal arte do jogo de espadão, que professava desde
a mais tenra idade.

Era um duello original e curioso, como talvez não tenha havido segundo,
combate em que as armas lutavão contra a agilidade, e o ferro contra um
vime delgado.

--Mestre Cacique, disse o escudeiro rugando o sobr'olho; deixa-te de
partes: porque, palavra de Ayres Gomes, se te encostas, espeto-te na
durindana!

Pery estendeu o labio inferior, em signal de pouco caso; e começou a
voltear rapidamente em torno do escudeiro, n'um circulo de seis passos
de diametro que o punha fora do alcance da espada: a sua tenção era
assaltar o adversario pelas costas.

Ayres Gomes apoiado a um tronco, e obrigado a gyrar sobre si mesmo, para
defender as costas, sentio a cabeça tontear e vacillou. O indio
aproveitou o momento, atirou-se a elle, pilhou-o de costas, agarrou-o
pelos dous braços, e passou a amarra-lo ao mesmo tronco da arvore em
que estava encostado.

Quando o escudeiro voltou a si da vertigem, uma rodilho de cipós
ligava-o ao tronco desde o joelho até os hombros; o indio seguira seu
caminho placidamente.

--Bugre de um demo! Perro infernal! gritava o digno escudeiro, tu me
pagarás com lingua de palmo!...

Sem prestar a menor attenção á ladainha de nomes injuriosos com que o
mimoseava Ayres Gomes, Pery aproximou-se da casa.

Via Cecilia, com a face apoiada na mão, a olhar tristemente o fosso
profundo que passava em baixo de sua janella.

A menina, depois do primeiro momento de sorpreza em que adivinhou o
ciume de Isabel e o seu amor por Alvaro, conseguio dominar-se. Tinha a
nobre altivez da castidade; não quiz deixar ver a sua prima o que
sentia nesse momento; era boa tambem, amava Isabel, e não desejava
magoa-la.

Não lhe disse pois uma só palavra de exprobração nem de queixa; ao
contrario ergueu-a, beijou-a com carinho, e pedio-lhe que a deixasse
só.

--Pobre Isabel! murmurou ella; com deve ter soffrido!

Esquecia-se de si para pensar em sua prima; mas as lagrimas que
saltárão de seus olhos, e o soluço que fez arfar os seios ruinosos a
chamarão ao seu proprio soffrimento.

Ella, a menina alegre e feticeira que só aprendera a sorrir, ella, o
anginho do prazer que bafejava tudo quando a rodeava, achou um gozo
ineffavel em chorar. Quando enxugou as lagrimas, soffria menos;
sentio-se alliviada; pôde então reflectir sobre o que havia passado.

O amor revelava-se para ella sob uma nova forma; até aquelle dia a
affeição que sentia por Alvaro era apenas um enleio que a fazia corar,
e um prazer que a fazia sorrir.

Nunca se lembrára que esta affeição podesse passar daquillo que era,
e produzir outras emoções que não fossem o rubor e o sorriso; o
exclusivismo do amor, a ambição de tornar seu e unicamente seu o
objecto da paixão, acabava de ser-lhe revelado por sua prima.

Ficou por muito tempo pensativa; consultou o seu coração, e conheceu
que não amava assim; nunca a affeição que tinha a Alvaro podia
obriga-la a odiar sua prima, a quem queria como irmã.

Cecilia não comprehendia essa luta do amor com os outros sentimentos do
coração, luta terrivel em que quasi sempre a paixão victoriosa
subjuga o dever, e a razão. Na sua ingenua simplicidade acreditava que
podia ligar perfeitamente a veneração que tinha por seu pai, o
respeito que votava a sua mãi, o affecto que sentia por Alvaro, o amor
fraternal que consagrava a seu irmão e a Isabel, e a amizade que tinha
a Pery.

Estes sentimentos erão toda a sua vida; no meio delles sentia-se feliz:
nada lhe faltava: tambem nada mais ambicionava. Emquanto podesse beijar
a mão de seu pai e de sua mãi, receber uma caricia de seu irmão e de
sua prima, sorrir a seu cavalheiro e brincar com o seu escravo, a
existencia para ella seria de flôres.

Assustou-se pois com a necessidade de quebrar um dos fios de ouro que
tecião os seus dias innocentes e felizes; soffreu com a idéa de ver em
luta duas das affeições calmas e serenas de sua alma.

Teria menos um encanto na sua vida, menos uma imagem nos seus sonhos
menos uma flor na sua alma; porém não faria a ninguem desgraçado, e
sobretudo a sua prima Isabel, que ás vezes se mostrava tão
melancolica.

Restavão-lhe suas outras affeições; com ellas pensava Cecilia que a
existencia ainda podia sorrir-lhe; não devia tornar-se egoista.

Para assim pensar era preciso ser uma menina pura e isenta como ella;
era preciso ter o coração como recente botão, que ainda não começou
a desatar-se com o primeiro raio do sol.

Estes pensamentos adejavão ainda na mente de Cecilia emquanto ella
olhava pensativa o fosso, onde tinha cahido o objecto que viera
modificar a sua existencia.

