--Elle mesmo! Só tens dous captivos para fazeres as tuas travessuras; e
como não vês o mais feio, e o mais desengraçado, estás aborrecida.

--Mas agora me lembro, disse Cecilia, tu já o viste hoje?

--Não; nem sei o que é feito delle.

--Sahio antes de hontem á tarde; não vá ter-lhe succedido alguma
desgraça! disse a moça estremecendo.

--Que desgraça queres tu que lhe possa succeder? Não anda elle todo o
dia batendo o matto, e correndo como uma fera bravia?

--Sim; mas nunca lhe succedeu ficar tanto tempo fora, sem voltar á
casa.

--O mais que póde acontecer, é terem-lhe apertado as saudades da sua
vida antiga e livre.

--Não! exclamou a moça com vivacidade; não é possivel que nos
abandonasse assim!

--Mas então que pensas que andará fazendo por este sertão?

--É verdade!... disse a moça preoccupada.

Cecilia ficou um momento com a cabeça baixa, quasi triste; nesta
posição, a vista cahio sobre o veado, que fitava nella a sua pupilla
negra com toda a languidez e suavidade, que a natureza puzera em seus
olhos.

A moça estendeu a mão, e deo com a ponta dos dedos um estalinho, que
fez o lindo animal saltar de alegria e vir pousar a cabeça no seu
regaço.

--Tu não abandonarás tua senhora, não é? disse ella passando a mão
sobre o seu pello assetinado.

--Não faças caso, Cecilia, replicou Isabel reparando na melancolia da
moça; pedirás a meu tio para caçar-te outro que farás domesticar, e
ficará mais manso do que o teu Pery.

--Prima, disse a moça com um ligeiro tom de reprehensão, tratas muito
injustamente esse pobre indio que não te fez mal algum.

--Ora, Cecilia, como queres que se trate um selvagem que tem a pelle
escura e o sangue vermelho? Tua mãi não diz que um indio é um animal
como um cavallo, ou um cão?

Estas ultimas palavras forão ditas com uma ironia amarga, que a filha
de Antonio Mariz comprehendeu perfeitamente.

--Isabel!... exclamou ella resentida.

--Sei que tu não pensas assim, Cecilia; e que o teu bom coração não
olha a côr do rosto para conhecer a alma. Mas os outros?... Cuidas que
não percebo o desdem com que me tratão?

--Já te disse por vezes que é uma desconfiança tua; todos te querem,
e te respeitão como devem.

Isabel abanou tristemente a cabeça.

--Vai-te bem o consolar-me; mas tu mesmas tens visto, si eu tenho
razão.

--Ora, um momento de zanga de minha mãi...

--É um momento bem longo, Cecilia! respondeo a moça com um sorriso
amargo.

--Mas escuta, disse Cecilia passando o braço pela cintura de sua prima
e chamando-a a si, tu bem sabes que minha mãi é uma senhora muito
severa mesmo para comigo.

--Não te cances, prima; isto só serve para provar-me ainda mais o que
já te confessei: nesta casa só tu me amas, os mais me desprezão.

--Pois bem, replicou Cecilia, eu te amarei por todos; não te pedi já
que me tratasses como irmã?

--Sim! e isto me causou um prazer, que tu não imaginas. Si eu fosse tua
irmã!...

--E porque não has de se-lo? Quero que o sejas!

--Para ti, que para elle...

Este _elle_ foi murmurado dentro d'alma.

--Mas olha que exijo uma cousa.

--O que é? perguntou Isabel.

--É que eu serei a irmã mais velha.

--Apezar de seres mais moça?...

--Não importa! Como irmã mais velha, tu me deves obedecer?

--De certo, respondeu a prima sem poder deixar de sorrir.

--Pois bem! exclamou Cecilia beijando-a na face, não te quero ver
triste, ouviste? Senão fico zangada.

--E tu não estavas triste ha pouco?

--Oh! já passou! disse a moça saltando ligeiramente da rede.

Com effeito, aquella doce languidez com que se embalançava ha pouco,
scismando em mil cousas, tinha desapparecido completamente: seu genio de
menina alegre e feiticeira havia cedido um momento ao enlevo, mas
voltava de novo.

Era agora como sempre uma moça risonha e faceira, respirando toda a
graciosa gentileza, misturada de innocencia e estouvamento, que dão o
ar livre e a vida passada no campo.

Erguendo-se, apinhou em botão de rosa os labios vermelhos e imitou com
uma graça encantadora os arrulhos doces da jurity; immediatamente a
rola saltou dos galhos da acacia, e veio aninhar-se no seu seio,
estremecendo de prazer ao contacto da mãozinha que alisava a sua
penugem macia.

--Vamos dormir, disse ella á rola com a garridice com que as mãis
fallão aos filhinhos recem-nascidos: a rolinha está com somno, não
é?

E deixando sua prima um momento só no jardim, foi agasalhar os seus
dous companheiros de solidão, com tanto carinho e sollicitude que bem
revelava a riqueza de sentimento que havia no fundo desse coração,
envolta pela graça infantil de seu espirito.

Nesta occasião ouvio-se um tropel de animaes perto da casa; Isabel
lançou os olhos sobre as margens do rio, e vio uma banda de cavalleiros
que entravão a cerca.

Soltou um grito de surpreza, de alegria e susto ao mesmo tempo.

--Que é? perguntou Cecilia correndo para sua prima.

--São elles que chegão.

Elles quem?

--O Sr. Alvaro e os outros.

--Ah!... exclamou a moça corando.

--Não achas que voltarão muito depressa? perguntou Isabel sem reparar
na perturbação de sua prima.

--Muito; quem sabe se houve alguma cousa!

--Dezenove dias apenas... disse Isabel maquinalmente.

--Contaste os dias?

--É facil! respondeo a moça corando por sua vez; depois de amanhã
fazem tres semanas.

--Vamos a ver que lindas cousas elles nos trazem!

--Nos trazem? repetio Isabel carregando sobre a palavra com um tom de
melancolia.

--Nos trazem, sim; porque eu encommendei um fio de perolas para ti.
Devem ir-te bem as perolas, com tuas faces côr de jambo! Sabes que eu
tenho inveja do teu moreninho, prima?

--E eu daria a minha vida para ter a tua alvura, Cecilia.

--Ai! o sol está quasi a se pôr! vamos.

E as duas moças tomárão pelo interior da casa, dirigindo-se ao lado
da entrada.




VI

A VOLTA


