vereda sinuosa que recortava as moitas de arbustos, escondia-se por
detraz da folhagem, e fazia com que Isabel a procurasse debalde por
algum tempo. Quando sua prima por fim conseguia descobri-la, rião-se
ambas, abraçavão-se e continuavão o innocente folguedo.

Uma occasião porém Cecilia deixou que D. Antonio e Alvaro se
aproximassem; a menina tinha um olhar tão travesso e um sorriso tão
brejeiro, que Isabel ficou inquieta.

--Esqueci-me dizer-vos uma cousa, meu pai.

--Sim! E o que é?

--Um segredo.

--Pois vem contar-m'o.

Cecilia separou-se de Isabel; chegando-se para o fidalgo, tomou-lhe o
braço.

--Tende paciencia por um instante, Sr. Alvaro, disse ella voltando-se;
conversai com Isabel; dizei-lhe vossa opinão sobre aquelle lindo
bracelete... Ainda não o vistes?

E sorrindo afastou-se ligeiramente com seu pai; o segredo que ella
tinha, era a travessura que acabava de praticar, deixando Alvaro e
Isabel sós, depois de lhes ter lançado uma palavra, que devia produzir
o seu effeito.

A emoção que sentirão os dous moços ouvindo o que dissera Cecilia é
impossivel de descrever.

Isabel suspeitou o que se tinha passado; conheceu que Cecilia a
enganára para obriga-la a aceitar o presente de Alvaro; o olhar que sua
prima lhe lançára afastando-se com seu pai, lh'o tinha revelado.

Quanto á Alvaro, não comprehendia cousa alguma, senão que Cecilia
tinha-lhe dado a maior prova do seu desprezo e indifferença; mas não
podia adivinhar a razão por que ella associara Isabel a esse acto que
devia ser um segredo entre ambos.

Ficando sós em face um do outro, não ousavão levantar os olhos;
avista de Alvaro estava cravada no bracelete; Isabel, tremula, sentia o
olhar do moço, e soffria como se um annel de ferro em braza cingisse o
seu braço mimoso.

Assim estiverão tempo esquecido; por fim Alvaro desejoso deter uma
explicação, animou-se a romper o silencio:

--Que significa tudo isto, D. Isabel? perguntou elle supplicante.

--Não sei!... Fui escarnecida! respondeu Isabel balbuciando.

--Como?

--Cecilia fez-me acreditar que este bracelete vinha de seu pai, para me
fazer aceita-lo; pois se eu soubesse...

--Que vinha de minha mão! Não aceitarieis?

--Nunca!... exclamou a moça com fogo.

Alvaro admirou-se do tom com que Isabel proferio aquella palavra;
parecia dar um juramento.

--Qual o motivo? perguntou depois de um momento.

A moça fitou nelle os seus grands olhos negros; havia tanto amor e
tanto sentimento nesse olhar profundo, que se Alvaro o comprehendesse
teria a resposta á sua pergunta. Mas o cavalheiro não comprehendeu nem
o olhar nem o silencio de Isabel; adivinhava que havia nisto um
mysterio, e desejava esclarecê-lo.

Aproximou-se da moça e disse-lhe com a voz doce e triste:

--Perdoai-me, D. Isabel; sei que vou commetter uma indiscrição; mas o
que se passa exige uma explicação entre nós. Dizeis que fostes
escarnecida; tambem eu o fui. Não achais que o melhor meio de acabar
com isto, seja o fallarmos francamente um ao outro?

Isabel estremeceu.

--Fallai: eu vos escuto, Sr. Alvaro.

--Escuso confessar-vos o que já adivinhastes; sabeis a historia deste
bracelete, não é verdade?

--Sim! balbuciou a moça.

--Dizei-me pois como elle passou do lugar onde estava ao vosso braço.
Não penseis que vos censuro por isso, não; desejo apenas conhecer até
que ponto zombão de mim.

--Já vos confessei o que sabia. Cecilia enganou-me.

--E a razão que teve ella para enganar-vos não atinais?

--Oh! se atino.... exclamou Isabel reprimindo as palpitações do
coração.

--Deizei-m'a então. Eu vo-lo peço e supplico!

Alvaro tinha deitado um joelho em terra, e tomando a mão da moça
implorava della a palavra que devia explicar-lhe o acto de Cecilia, e
revelar-lhe a razão que tivera a menina para rejeitar a prenda que elle
havia dado.

Conhecendo esta razão talvez podesse desculpar-se, talvez podesse
merecer o perdão da menina; e por isso pedia com instancia a Isabel que
lhe declarasse o motivo porque Cecilia a havia enganado.

A moça vendo Alvaro a seus pés, supplicante, tinha-se tornado livida;
seu coração batia com tanta violencia que via-se o peito de seu
vestido elevar-se com as palpitações fortes e apressadas: o seu olhar
ardente cahia sobre o moço e o fascinava.

--Fallai! dizia Alvaro; fallai! Sois boa; e não me deixeis soffrer
assim, quando uma palavra vossa pode dar-me a calma e o socego.

--E se essa palavra vos fizesse odiar-me? balbuciou a moça.

--Não tenhais esse receio; qualquer que seja a desgraça que me
annunciardes, será bem vinda pelos vossos labios; é sempre um consolo
receber-se a má nova de voz amiga!

Isabel ia fallar, mas parou estremecendo:

--Ah! não posso! seria preciso confessar-vos tudo!

--E porque não confessais? Não vos mereço confiança? Tendes em mim
um amigo.

--Se fosseis!...

E os olhos de Isabel scintillárão.

--Acabai!

--Se me fosseis amigo, me havieis de perdoar.

--Perdoar-vos, D. Isabel! Que me fizestes vós para que eu vos perdoe?
disse Alvaro admirado.

A moça teve medo do que havia dito; cobrio o rosto com as mãos.

Todo este dialogo, vivo, animado, cheio de reticencias e hesitações da
parte de Isabel, tinha excitado a curiosidade do cavalheiro; seu
espirito perdia-se n'um dedalo de duvidas e incertezas.

Cada vez o mysterio se obscurecia mais; a principio Isabel dizia que
tinhão escarnecido della; agora dava a entender que era culpada: o
cavalheiro resolveu a todo o transe penetrar o que para elle era um
enigma.

--D. Isabel!

A moça tirou as mãos do rosto; tinha as faces inundadas de lagrimas.

--Porque chorais? perguntou Alvaro soprezo.

--Não m'o pergunteis!...

--Escondeis-me tudo! Deixais-me na mesma duvida! O que me fizestes vós?
Dizei!

--Quereis saher? perguntou a moça com exaltação.

--Tanto tempo ha que supplico-vos!

Alvaro tomara as duas mãos da moça, e com os olhos fitos nos della
esperava emfim uma resposta.

Isabel estava branca como a cambraia do seu vestido; sentia a pressão
das mãos do moço nas suas e o seu halito que vinha bafejar-lhe as
faces.

--Me perdoareis?

--Sim! Mas porque?

--Porque...

Isabel pronunciou esta palavra n'uma especie de delirio; uma revolução
subita se tinha operado em toda a sua organisação.

