hostil; ao contrario apreciava a dedicação que o selvagem tinha por
Cecilia, e ia ao ponto de amar a tudo quanto sua senhora estimava.

Assim, disse Alvaro sorrindo, tu só me amas porque pensas que Cecilia
me quer? disse o moço.

--Pery só ama o que a senhora ama: porque só ama a senhora neste
mundo: por ella deixou sua mãi, seus irmãos e a terra onde nasceu.

--Mas se Cecilia não me quizesse como julgas?

--Pery faria o mesmo que o dia com a noite; passaria sem te vêr.

--E se eu não amasse a Cecilia?

--Impossivel!

--Quem sabe? disse o moço sorrindo.

--Se a senhora ficasse triste por ti!... exclamou o indio, cuja pupilla
negra irradiou.

--Sim? o que farias?

--Pery te mataria.

A firmeza com que erão ditas estas palavras não deixava a menor duvida
sobre a sua realidade; entretanto Alvaro apertou a mão do indio com
effusão.

Pery temeu offender o moço; para desculpar a sua franqueza, disse-lhe
com um tom commovido:

--Escuta. Pery é filho do sol; e renegava o sol se elle queimasse a
pelle alva de Cecy. Pery ama o vento; e odiava o vento se elle
arrancasse um cabello de ouro de Cecy. Pery gosta de vêr o céo; e não
levantava a vista, se elle fosse mais azul do que os olhos de Cecy.

--Comprehendo-te, amigo; votaste a tua vida inteira á felicidade dessa
menina. Não receies que te offenda nunca na pessoa della. Sabes se eu a
amo; e não te zangues, Pery, se disser que a tua dedicação não é
maior do que a minha. Antes que me matasses, creio que me mataria a mim
mesmo se tivera a desgraça de fazer Cecilia infeliz.

--Tu és bom; Pery quer que a senhora te ame.

O indio contou então a Alvaro o que se tinha passado na noite
antecedente; o moço empallideceu de colera, e quiz voltar em busca do
italiano; desta vez não lhe perdoára.

--Deixa! disse o indio; Cecy teria medo; Pery vai endireitar isto.

Os dous tinhão chegado perto da casa e ião entrar a cerca do valle,
quando Pery segurou o braço de Alvaro:

--O inimigo da casa quer fazer mal; defende a senhora; se Pery morrer,
manda dizer a sua mãi, e verás todos os guerreiros da tribu chegarem
para combaterem comtigo, e salvarem Cecy.

--Mas quem é o inimigo da casa?

--Queres saber?

--De certo; como hei de combate-los?

--Tu saberás.

Alvaro quiz insistir; mas o indio não lhe deo tempo; metteu-se de novo
pelo matto; emquanto o moço subia a escada, elle fazia uma volta ao
redor da casa, e ganhava o lado para onde dava o quarto de Cecilia.

Já tinha vistado ao longe a janella, quando debaixo de uma ramagem
surgio a figura magra e esguia de Ayres Gomes, coberto de ortigas e
hervas de passarinho, e deitando o bofes pela boca.

O digno escudeiro, tendo encontrado em cima de sua cabeça um maldito
galho desageitado, foi de narizes ao chão, estendeu-se maciamente sobre
a relva.

Apezar disto ergueu-se um pouco sobre os cotovellos, e gritou com toda a
força dos pulmões:

--Olá! mestre bugre!... Dom Cacique!... Caçador de onça viva!... Ouve
cá!

Pery não se voltou.




VII

NO PRECIPICIO


Pery tinha parado para ver Cecilia de longe.

Ayres Gomes ergueu-se, correu para o indio, e deitou-lhe a mão ao
braço.

--Afinal pilhei-o, dom caboclo! Safa!... Deo-me agua pela barba?...
disse o escudeiro resfolgando.

--Deixa! respondeu o indio sem se mover.

--Deixar-te! Uma figa! Depois de ter batido esta mattaria á tua
procura! Tinha que ver!

Com effeito D. Lauriana desejando ver o indio fóra de casa quanto
antes, havia expedido o escudeiro em busca de Pery para trazê-lo á
presença de D. Antonio de Mariz.

Ayres Gomes, fiel executor das ordens de seus amos corria o matto havia
boas duas horas; todos os incidentes comicos, possiveis ou imaginaveis,
tinhão-se como que de proposito collocado em seu caminho.

Aqui era uma casa de maribondos, que elle assanhava com o chapéo, e o
fazião baterem retirada honrosa, correndo a todo o estirão das pernas;
ali era um desses lagartos de longa cauda que pilhado de improviso se
enrolára pelas pernas do escudeiro com uma formidavel chicotada.

Isto sem fallar das ortigas, e das unhas de gato, cabeçadas e quedas,
que fazião o digno escudeiro arrenegar-se, e maldizer da selvajaria de
semelhante terra! Ah! quem o dera nos tojos e charnecas de sua patria!

Tinha pois Ayres Gomes razão de sobra para não querer largar o indio,
causa de todas as tribulações por que passara; infelizmente Pery não
estava de accordo.

--Larga, já te disse! exclamou o indio começando a irritar-se.

--Tem santa paciencia, caboclinho de minha alma! Fé de Ayres Gomes,
não é possivel; e tu sabes! Quando eu digo que não é possivel, é
como se a nossa madre Igreja... Que diabo ia rezar-lhe?... Ai! que
chamei sem querer a madre Igreja do diabo! Forte heresia! Quem se mette
a tagarellar dos santos!... Virgem Santissima! Estou incapaz! Cala-te,
boca! não me pies mais!

Emquanto o escudeiro desfiava esse discurso, meio soliloquio, no qual
havia ao menos o merito da franqueza, Pery não o ouvia, embebido como
estava em olhar para a janella; depois, desprendendo-se da mão que
segurava-lhe o braço, continuou o seu caminho.

Ayres acompanhou-o pisada sobre pisada, com a impassibilidade de um auto
mato.

--Que vens fazer? perguntou-lhe o indio.

--E esta! Seguir-te e levar-te á casa; é a ordem.

--Pery vai longe!

--Ainda que vás ao fim do mundo, é o mesmo, filho.

O indio voltou-se para elle com um gesto decidido.

--Pery não quer que tu o sigas.

--Lá quanto a isto, mestre bugre, perdes o teu tempo; por força ainda
ninguem levou o filho de meu pai, que bom é que, saibas foi homem de
faca e calhão.

--Pery não manda duas vezes!

--Nem Ayres Gomes olha atrás quando executa uma ordem.

Pery, o homem da cega dedicação, reconheceu no escudeiro o homem da
