tua tribu.

O indio estremeceu.

--Porque pedes isto?

--Porque assim é preciso, amigo.

--Pery entende; estás cançado de dar-lhe hospitalidade!

--Não!

--Quando Pery te disse que ficava não te pedio nada; sua casa é feita
de palha em cima de uma pedra; as arvores do matto lhe dão o sustento:
sua roupa foi tecida por sua mãi que veio traze-la na outra lua. Pery
não te custa nada.

Cecilia chorava; D. Antonio e seu filho estavão commovidos; D. Lauriana
mesma parecia enternecida.

--Não digas isto, Pery? Nunca na minha casa te faltaria a menor cousa,
se tu não recusasses tudo e não quizesses viver isolado na tua cabana.
Mesmo agora dize o que desejas, o que te agrada, e é teu.

--Porque então mandas Pery embora?

D. Antonio não sabia o que responder; e foi obrigado a procurar um
pretexto para explicar ao indio o seu procedimento: a idéa da
religião, que todos os povos comprehendem, pareceu-lhe a mais propria.

--Tu sabes que nós os brancos temos um Deus, que mora lá em cima, a
quem amamos, respeitamos e obedecemos.

--Sim.

--Esse Deus não quer que viva no meio de nós um homem que não o
adora, e não o conhece; até hoje lhe desobedecêmos; agora elle manda.

--O Deus de Pery tambem mandava que elle ficasse com sua mãi, na sua
tribu, junto dos ossos de seu pai, e Pery abandonou tudo para seguir-te.

Houve um momento de silencio; D. Antonio não sabia o que replicar.

--Pery não te quer aborrecer; só espera a ordem da senhora. Tu mandas
que Pery vá, senhora?

D. Lauriana que apenas se tinha fallado em religião voltára ás suas
prevenções contra o indio, fez um gesto imperioso a sua filha.

--Sim! balbuciou Cecilia.

O indio abaixou a cabeça; uma lagrima deslisou-lhe pela face.

O que elle soffria é impossivel dizer; a palavra não sabe o segredo
das tormentas profundas de uma alma forte e vigorosa, que pela primeira
vez sente-se vencida pela dôr.




X

DESPEDIDA


D. Antonio aproximou-se de Pery e apertou-lhe a mão:

--O que eu te devo, Pery, não se paga; mas sei o que devo a mim
mesmo. Tu voltas á tua tribu: apezar da tua coragem e esforço, pode a
sorte da guerra não te ser favoravel, e cahires em poder de algum dos
nossos. Este papel te salvará a vida e a liberdade; acceita-o em nome e
de tua senhora e no meu.

O fidalgo entregou ao indio o pergaminho que ha pouco tinha escripto e
voltou-se para seu filho:

--Este papel, D. Diogo, assegura a qualquer Portuguez de quem Pery possa
ser prisioneiro, que D. Antonio de Mariz e seus herdeiros respondem por
elle e pelo seu resgate, qualquer que fôr. É mais um legado que vos
deixo a cumprir, meu filho.

--Ficai certo, meu pai, replicou o moço, que saberei responder á essa
divida de honra, não só em respeito á vossa memoria, como em
satisfação dos meus proprios sentimentos.

--Toda a minha familia aqui presente, disse o fidalgo dirigindo-se ao
indio, te agradece ainda uma vez o que fizeste por ella; reunimo-nos
todos para te desejarmos a boa volta ao seio dos teus irmãos e ao campo
onde nasceste.

Pery fitou o olhar brilhante no rosto de cada uma das pessoas presentes,
como para dizer-lhes o adeus que seus labios naquella occasião não
podião exprimir.

Apenas seus olhos se fitarão em Cecilia, impellido por uma força
invencivel atravessou o aposento e foi ajoelhar-se aos pés de sua
senhora.

A menina tirou do peito uma pequena cruz de ouro presa a uma fita preta,
e deitou-a no pescoço do indio:

--Quando tu souberes o que diz esta cruz, volta, Pery.

--Não, senhora; de onde Pery vai, ninguem voltou.

Cecilia estremeceu.

O selvagem ergueu-se, e caminhou para D. Antonio de Mariz, que não
podia dominar a sua emoção.

--Pery vai partir; tu mandas, elle obedece; antes que o sol deixe a
terra, Pery deixará tua casa; o sol voltará amanhã, Pery não
voltará nunca. Leva a morte no seio porque parte hoje; levaria a
alegria se partisse no fim da lua.

--Por que razão? perguntou D. Antonio; desde que é necessario que nos
separemos, tanto deves sentir hoje, como d'aqui a tres dias.

--Não, replicou o indio; tu vais ser atacado amanhã talvez, e Pery
estaria comtigo para defender-te.

--Vou ser atacado? exclamou D. Antonio pensativo.

--Sim: podes contar.

E por quem?

--Pelo Aymoré.

--E como sabes isto? perguntou D. Antonio fitando nelle um olhar
desconfiado.

O indio hesitou durante um momento; estudava a resposta.

--Pery sabe porque viu o pai e o irmão da india, que teu filho matou
sem querer, olharem tua casa de longe, soltarem o grito da vingança, e
caminharem para sua tribu.

--E tu o que fizeste?

--Pery viu-os passar; e vem te avisar para que te prepares.

O fidalgo fez com a cabeça um movimento de incredulidade.

--É preciso não te conhecer, Pery, para acreditar no que dizes; tu
não podias olhar com indifferença para os inimigos de tua senhora e
meus.

O indio sorrio tristemente.

--Erão mais fortes; Pery deixou que passassem.

D. Antonio começou a reflectir; parecia evocar as suas reminiscencias,
e combinar certas circumstancias que tinha impressas na memoria.

Seu olhar abaixando-se do rosto de Pery, cahira sobre os hombros; a
principio vago e distrahido como o de um homem que medita, começou a
fixar-se e a distinguir um ponto vermelho quasi imperceptivel, que
apparecia no saio de algodão do indio.

Á proporção que a vista se firmava, e que o objecto se desenhava mais
distincto, o semblante do fidalgo se esclarecia, como se tivesse achado
a solução de um difficil problema.

--Estás ferido? exclamou o fidalgo de repente.

Pery recuou um passo; mas D. Antonio lançando-se para elle entreabrio o
talho de sua camisa, e tirou-lhe as duas pistolas da cinta; examinou-as,
e viu que estavão descarregadas.

O cavalheiro depois deste exame cruzou os braços, e contemplou o indio
com admiração profunda.

