Ao mesmo tempo que esta scena se passava no jardim, dous homens
passeavão do outro lado da esplanada, na sombra que projectava o
edificio.

Um delles, de alto porte, conhecia-se immediatamente que era um fidalgo
pela altivez do gesto e pelo trajo de cavalheiro.

Vestia um gibão do velludo preto com alamares de seda côr de café no
peito e nas aberturas das mangas; os calções do mesmo estofo, e tambem
pretos, cahião sobre as botas longas de couro branco com esporas de
ouro.

Uma simples preguilha de linho alvissimo cercava o talho do seu gibão,
e deixava a descoberto o pescoço, que sustentava com graça uma bella e
nobre cabeça de velho.

De seu chapéo de feltro pardo sem pluma escapavão-se os anneis de
cabellos brancos, que cahião sobre os hombros; atravez da longa barba
alva como a espuma da cascata, brilhavão suas faces rosadas, sua bocca
ainda expressiva, e seus olhos pequenos mas vivos.

Este fidalgo era D. Antonio de Mariz que, apezar dos seus sessenta
annos, mostrava um vigor devido talvez á vida activa; trazia ainda o
porte direito, e tinha o passo firme e seguro como se estivesse na
força da idade.

O outro velho, que caminhava a seu lado com o chapéo na mão, era Ayres
Gomes, seu escudeiro e antigo companheiro de sua vida aventureira; o
fidalgo depositava a maior confiança na sua discrição e zelo.

A physionomia deste homem tinha, quer pela sagacidade inquieta que era a
sua expressão ordinaria, quer pelos seus traços allongados, uma certa
semelhança com o focinho da raposa, semelhança que era ainda mais
augmentada pelo seu trajo bizarro. Trazia sobre o gibão de belbutina
côr de pinhão uma especie de vestia do pello daquelle animal, do qual
erão tambem as botas compridas, que lhe servião quasi de calções.

--Em que o negues, Ayres Gomes, dizia o fidalgo ao seu escudeiro,
medindo a passos lentos o terreno; estou certo que és do meu parecer.

--Não digo de todo que não, Sr. cavalheiro; confesso que D. Diogo
commetteo uma imprudencia matando essa india.

--Dize uma barbaria, uma loucura!... Não penses que com ser meu filho,
o desculpo!

--Julgais com demasiada severidade.

--E o devo, porque um fidalgo que mata uma creatura fraca e inoffensiva,
commette uma acção baixa e indigna. Durante trinta annos que me
acompanhas, sabes como trato os meus inimigos; pois bem, a minha espada,
que tem abatido tantos homens na guerra, cahir-me-ia da mão se, n'um
momento de desvario, a erguesse contra uma mulher.

--Mas é preciso ver que casta de mulher é esta, uma selvagem...

--Sei o que queres dizer; não partilho essas idéas que vogão entre os
meus companheiros; para mim, os indios quando nos atacão, são inimigos
que devemos combater, quando nos respeitão são vassallos de uma terra
que conquistamos, mas são homens!

--Vosso filho não pensa assim, e bem sabeis que os principios que lhe
deo a Sra. D. Lauriana.

--Minha mulher! . . . replicou o fidalgo com algum azedume. Mas não é
disto que discorriamos.

--Sim; fallaveis dos receios que vos inspirava a imprudencia de D.
Diogo.

--E que pensas tu?

--Já vos disse que não vejo as cousas tão negras como vós, Sr. D.
Antonio. Os indios vos respeitão, vos temem, e não se animarão a
atacar-vos.

--Digo-te que te enganas, ou antes que procuras enganar-me.

--Não sou capaz de tal, Sr. cavalheiro!

--Conheces tão bem como eu, Ayres, o caracter desses selvagens; sabes
que a sua paixão dominante é a vingança, e que por ella sacrificão
tudo, a vida e a liberdade.

--Não desconheço isto, respondeo o escudeiro.

--Elles me temem, dizes tu; mas desde o momento em que se julgarem
offendidos por mim soffrerão tudo para vingar-se.

--Tendes mais experiencia do que eu, Sr. cavalheiro; mas queira Deus que
vos enganeis.

Voltando-se na beira da esplanada para continuarem o seu passeio, D.
Antonio de Mariz e o seu escudeiro virão um moço cavalleíro que
atravessava pela frente da casa.

--Deixa-me, disse o fidalgo a Ayres Gomes; e pensa no que te disse; em
todo o caso que estejamos preparados para recebe-los.

--Se vierem! retrucou o teimoso escudeiro afastando-se.

D. Antonio dirigio-se lentamente para o moço fidalgo que se havia
sentado a alguns passos.

Vendo aproximar-se seu pai, D. Diogo de Mariz ergueu-se e descobrindo-se
esperou-o n'uma attitude respeitosa.

--Sr. cavalheiro, disse o velho com um ar severo, infringistes hontem as
ordens que vos dei.

--Senhor...

--Apezar das minhas recommendações expressas, offendestes um desses
selvagens, e excitastes contra nós a sua vingança. Pozestes em risco a
vida de vosso pai, de vossa mãi e de homens dedicados. Deveis estar
satisfeito de vossa obra.

--Meu pai!...

--Commettestes uma acção má assassinando uma mulher, uma acção
indigna do nome que vos dei; isto mostra que ainda não sabeis fazer uso
da espada que trazeis á cinta.

--Não mereço esta injuria, senhor! Castigai-me, mas não rebaixeis
vosso filho.

--Não é vosso pai que vos rebaixa, Sr. cavalheiro, e sim a acção que
praticastes. Não vos quero envergonhar, tirando essa arma que vos dei
para combater pelo vosso rei; mas como ainda não vos sabeis servir
d'ella, prohibo-vos que a tireis da bainha ainda que seja para defender
a vossa vida.

D. Diogo inclinou-se em signal de obediencia.

--Partireis brevemente, apenas chegar a expedição do Rio de Janeiro; e
ireis pedir a Diogo Botelho que vos dê serviços nas descobertas. Sois
portuguez, e deveis guardar fidelidade ao vosso rei legitimo; mas
combatereis como fidalgo e christão em prol da religião, conquistando
ao gentio esta terra que um dia voltará ao dominio de Portugal livre.

--Cumprirei as vossas ordens, meu pai.

--Daqui até então, continuou o velho fidalgo, não arredareis pé
desta casa sem minha ordem. Ide, Sr. cavalheiro; lembrai-vos que tenho
sessenta annos, e que vossa mãi e vossa irmã breve carecerão de um
braço valente para defende-las, e de um conselho avisado para
protege-las.

O moço sentio as lagrimas borbulharem nos olhos; mas não balbuciou uma
