e entranhárão-se de novo na floresta.

O tigre, que observava os cavalleiros immovel, com o pello eriçado,
não ousára investir nem retirar-se, temendo expor-se aos tiros dos
arcabuzes: mas apenas viu a tropa distanciar-se e sumir-se no fundo da
matta, soltou um novo rugido de alegria e contentamento.

Ouvio-se um rumor de galhos que se espedaçavão como se uma arvore
houvesse tombado na floresta, e o vulto negro da fera passou no ar; d'um
pulo tinha ganho outro tronco, e mettido entre ella e o seu adversario
uma distancia de trinta palmos.

O selvagem comprehendeu immediatamente a razão disto: a onça, com os
seus instinctos carniceiros e a sede voraz de sangue, tinha visto os
cavallos e desdenhava o homem, fraca presa para sacia-la.

Com a mesma rapidez com que formulou este pensamento, tomou na cinta uma
flecha pequena e delgada como um espinho de ouriço, e esticou a corda
do grande arco, que excedia de um terço á sua altura.

Ouvio-se um forte sibilo, que foi acompanhado por um bramido da fera; a
pequena setta despedida pelo indio se cravára na orelha, e uma segunda,
açoutando o ar, ia ferir-lhe a mandibula inferior.

O tigre tinha-se voltado ameaçador e terrivel, aguçando os dentes uns
nos outros, rugindo de furia e vingança: de dous saltos approximou-se
novamente.

Era uma luta de morte a que ia se travar; o indio o sabia, e esperou
tranquillamente, como da primeira vez; a inquietação que sentira um
momento de que a presa lhe escapasse, desapparecera: estava satisfeito.

Assim, estes dous selvagens das mattas do Brasil, cada um com as suas
armas, cada um com a consciencia de sua força e de sua coragem,
consideravão-se mutuamente como uma victima que ia ser immolada.

O tigre desta vez não se demorou; apenas se achou á cousa de quinze
passos do inimigo, retrahio-se com uma força de elasticidade
extraordinaria, e atirou-se como um estilhaço de rocha, cortada pelo
raio.

Foi cahir sobre o indio, apoiado nas largas patas de traz, com o
corpo direito, as garras estendidas para degolar a sua victima, e os
dentes promptos a cortarlhe a jugullar.

A velocidade deste salto monstruoso foi tal que, no mesmo instante em
que se vira brilhar entre as folhas os reflexos negros de sua pelle
azevichada, já a fera tocava o chão com as patas.

Mas tinha em frente um inimigo digno della, pela força e agilidade.

Como a principio, o indio havia dobrado um pouco os joelhos, e segurava
na esquerda a longa forquilha, sua unica defeza; os olhos sempre fixos
magnetisavão o animal. No momento em que o tigre se lançava, curvou-se
ainda mais; e fugindo com o corpo apresentou o gancho. A fera, cahindo
com a força do peso e a ligeireza do pulo, sentio o forcado cerrar-lhe
o collo, e vacillou.

Então, o selvagem, distendeu-se com a flexibilidade da cascavel ao
lançar o bote; fincando os pés e as costas no tronco, arremessou-se e
foi cahir sobre o ventre da onça, que, subjugada, prostrada de costas,
com a cabeça presa ao chão pelo gancho, debatia-se contra o seu
vencedor, procurando debalde alcança-lo com as garras.

Esta luta durou minutos; o indio, com os pés apoiados fortemente nas
pernas da onça, e o corpo inclinado sobre a forquilha, mantinha assim
immovel a fera que ha pouco corria a mata não encontrando obstaculos á
sua passagem.

Quando o animal, quasi asphixiado pela estrangulação, já não fazia
senão uma fraca resistencia, o selvagem, segurando sempre a forquilha,
metteu a mão debaixo da tunica e tirou uma corda de _ticum_ que tinha
enrolada á cintura em muitas voltas.

Nas pontas desta corda havia dous laços que elle abrio com os dentes e
passou nas patas dianteira ligando-as fortemente uma a outra; depois fez
o mesmo ás pernas, e acabou por amarrar as duas mandibulas, de modo que
a onça não podesse abrir a bocca.

Feito isto, correu a um pequeno arroio que passava perto; e enchendo de
agua uma folha de cajueiro bravo, que tornou côva, veio borrifara
cabeça da fera. Pouco a pouco o animal ia tornando a si; e o seu
vencedor aproveitava este tempo para reforçar os laços que o
prendião, e contra os quaes toda a força e agilidade do tigre serião
impotentes.

Neste momento uma cotia timida e arisca appareceu na leiseira da matta,
e adiantando o focinho, escondeu-se arrepiando o seu pello vermelho e
afogueado.

O indio saltou sobre o arco, e abateu-a dahi a alguns passos no meio da
carreira; depois, apanhando o corpo do animal que ainda palpitava,
arrancou a flexa, e veio deixar cahir nos dentes da onça as gotas do
sangue quente e fumegante.

Apenas o tigre moribundo sentio o odor da carniça, e o sabor do sangue
que filtrando entre as presas cahira na boca, fez uma contorsão
violenta, e quiz soltar um urro que apenas exhalou-se n'um gemido surdo
e abafado.

O indio sorria, vendo os esforços da fera para arrebentar as cordas que
a atavão de maneira que não podia fazer um movimento, a não serem
essas retorções do corpo, em que debalde se agitava. Por cautela
tinha-lhe ligado até os dedos uns aos outros para privar-lhe que
podesse usar das unhas longas e retorcidas, que são a sua arma mais
terrivel.

Quando o indio satisfez o prazer de contemplar o seu captivo, quebrou na
matta dous galhos soccos de biribá, e roçando rapidamente um contra o
outro, tirou fogo pelo attrito e tratou de preparar a sua caça para
jantar.

Em pouco tempo tinha acabado a selvagem refeição, que elle acompanhou
com alguns favos de mel de uma pequena abelha que fabrica as suas
colmêas no chão. Foi ao regato, bebeo alguns góles d'agua, lavou as
mãos, o rosto e os pés, e cuidou em pôr-se a caminho.

Passando pelas patas do tigre o seu longo arco que suspendeo ao hombro,
e vergando ao peso do animal que se debatia em contorsões, tomou a
picada por onde tinha seguido a cavalgata.

