A bala de sua clavina era uma mensageira fiel que ia buscar a ave que
parava no ar, ou a folha que o vento agitava. Muitas vezes na esplanada
da casa, o italiano vira Alvaro, depois de ter feito milagres de
pontaria, quebrar no ar as settas que Pery atirava de proposito para lhe
servirem de alvo.

Cecilia applaudia batendo as mãos; Pery ficava contente por vêr a
senhora alegre; e embora para elle que fazia muito mais, aquillo fosse
uma cousa vulgar, deixava que o moço conservasse a superioridade, e
fosse por todos admirado.

Mas Alvaro sabia que só um homem podia lutar com elle, elevar-lhe
vantagem em qualquer arma, e esse era Pery; porque juntava á arte a
superioridade do selvagem habituado desde o berço á guerra constante
que é a sua vida.

Loredano tinha pois razão de hesitar em atacar de frente um inimigo
desta força; mas a necessidade urgia, e o italiano era corajoso e agil
tambem. Endireitou para o cavalheiro, resolvido a morrer ou a salvar a
sua vida e a sua fortuna.

Alvaro vendo-o aproximar-se rugou o sobr'olho; depois do que se tinha
passado na vespera e nessa manhã, odiava aquelle homem ou antes
desprezava-o.

--Aposto que tivestes o mesmo pensamento que eu, Sr. cavalheiro? disse o
aventureiro, quando chegou a tres passos de distancia.

--Não sei o que pretendeis dizer, replicou o moço seccamente.

--Pretendo, Sr. cavalheiro, que dous homens que se odeião achão-se
melhor n'um lugar solitario, do que no meio dos companheiros.

--Não é odio que me inspirais, é desprezo; é mais do que desprezo,
é asco. O reptil que se roja pelo chão causa-me menos repugnancia do
que o vosso aspecto.

--Não disputemos sobre palavras, Sr. cavalheiro; tudo vem dar no mesmo;
eu vos odeio, vos me desprezais; podia dizer-vos outro tanto.

--Miseravel!... exclamou o cavalheiro levando a mão á guarda da
espada.

O movimento foi tão rapido, que a palavra soou ao mesmo tempo que a
ponta da lamina de aço batendo na face do italiano.

Loredano quiz evitar o insulto, mas não era tempo: seus olhos
injectárão-se de sangue:

--Sr. cavalheiro, deveis-me satisfação do insulto que me acabais de
fazer.

--É justo, respondeu Alvaro com dignidade; mas não á espada que é a
arma do cavalheiro; tirai o vosso punhal de bandido, e defendei-vos.

Proferindo estas palavras, o moço embainhou a espada com toda a calma,
segurou-a á cinta para não embaraçar-lhe os movimentos e sacou o seu
punhal, excellente folha de Damasco.

Os dous inimigos marchárão um para o outro, e lançárão-se; o
italiano era agil e forte, e defendia-se com summa dextreza; por duas
vezes já, o punhal de Alvaro, roçando-lhe o pescoço, tinha cortado o
talho de seu gibão de belbute.

De repente Loredano, fincando os pés, deo um pulo para tráz, e ergueu
a mão esquerda em signal de tregoa.

--Estais satisfeito? perguntou Alvaro.

--Não, Sr. cavalheiro; mas penso que em vez de nos estarmos aqui a
fatigar inutilmente, melhor seria tomarmos um meio mais expedito.

--Escolhei o que quizerdes, menos a espada; o mais me é indifferente.

--Outra cousa ainda; se nos batermos aqui, podemos incommodar-nos
reciprocamente; porque pretendo matar-vos, e creio que o mesmo desejo
tendes a meu respeito. Ora é preciso que desappareça o que ficar, e o
outro não leve um vestigio que o possa denunciar.

--Que quereis fazer neste caso?

--O rio está aqui perto, tendes a vossa clavina; collocar-nos-hemos
cada um sobre uma ponta de rochedo, aquelle que cahir morto ou
simplesmente ferido, pertencerá ao rio e á cachoeira; não
incommodará o outro.

--Tendes razão, é melhor assim; eu me envergonharia se D. Antonio de
Mariz soubesse que me bati com um homem da vossa qualidade.

--Sigamos, Sr. cavalheiro; nós nos odiamos bastante para não gastarmos
tempo em palavras.

Ambos tomárão na direcção do rio, cujo estrepito ouvia-se
distinctamente.

Alvaro, valente e corajoso, desprezava muito o seu inimigo para ter o
menor receio delle; demais a sua alma nobre e leal, incapaz da mais
pequena vilania, não pensava na traição. Nunca podia lembrar-lhe que
um homem que o viera provocar e ia medir-se com elle n'um combate
franco, levasse a infamia a ponto de querer feri-lo pelas costas.

Assim, continuou a caminhar, quando o italiano, deixando cahir de
proposito a cinta da espada, parou um instante para apanha-la e
prende-la de novo.

O que se passava então no seu espirito não estava de acordo com as
idéas nobres do cavalheiro; vendo o moço adiantar-se, disse comsigo?

--Preciso da vida deste homem, eu a tenho! Seria uma loucura deixa-la
escapar, e pôr a minha em risco. Um duello neste deserto, sem
testemunhas, é um combate em que a victoria pertence ao mais esperto.

Dizendo isto o italiano ia armando a sua clavina com toda a cautela, e
seguia de longe a Alvaro, afim de que o ranger do ferro ou o silencio de
suas pisadas não excitassem a attenção do moça.

Alvaro caminhava tranquillamente; seu pensamento estava bem longe
d'elle, e esvoaçava em torno da imagem de Cecilia, junto da qual via os
grandes olhos negros e avelludados de Isabel embebidos n'uma languidez
melancolica: era a primeira vez que aquelle rosto moreno e aquella
belleza ardente e voluptuosa se viera confundir em sonhos com o anjo
louro de seus amores.

Donde provinha isto? O moço não sabia explicar; mas um quer que seja,
como um presentimento, lhe dizia que naquella scena da janella havia
entre as duas moças um segredo, uma confidencia, uma revelação, e que
esse segredo era elle.

Assim, quando a morte se aproximava, quando já o bafejava e ia toca-lo,
elle descuidoso e pensativo repassava no pensamento idéas de amor, e
alimentava-se de esperanças. Não se lembrava de morrer; tinha
consciencia de si e fé em Deus; mas se por acaso uma fatalidade cahisse
sobre elle, consolava-o a idéa de que Cecilia, offendida, lhe perdoaria
um resto de resentimento que talvez conservasse.

