ou estou cego, ou não vejo aqui sombra de semelhante animal.

--Estais bem certo disso, Ayres Gomes? disse a dama reerguendo-se.

--Se estou certo! Assegurai-vos com os vossos proprios olhos.

--É verdade! Mas em alguma parte ha de estar!

--E porque quereis vós á fina força que aqui esteja uma onça, Sra.
D. Lauriana? disse o escudeiro um tanto impacientado.

--Pois não sabeis? exclamou a dama.

--O que, senhora?

--Aquelle bugre endemoninhado não se lembrou de trazer hontem uma onça
viva para a casa!

--Quem, o perro do cacique?

--E quem mais senão aquelle cão tinhoso!

--É das que elle costuma fazer!

--Viu-se já uma cousa semelhante, Ayres Gomes!

--Mas a culpa não tem elle!

--Quero ver se o Sr. Mariz ainda teima em guardar essa boa joia.

--E que é feito da féra, Sra. D. Lauriana?

--Algures deve estar. Procurai-a, Ayres; corrão tudo, matem-n'a, e
tragão-me aqui.

--É dito e feito, respondeu o escudeiro correndo tanto quando lhe
permittião as suas botas de couro de raposa.

Com pouca demora, cerca de vinte aventureiros armados descêrão da
esplanada.

Ayres Gomes marchava na frente com um enorme chuço na mão direita, a
espada na mão esquerda, e uma faca atravessada nos dentes.

Depois de percorrerem quasi todo o valle e baterem o arvoredo,
voltavão, quando o escudeiro estacou de repente e gritou:

--Eil-a, rapazes! Fogo antes que faça o pulo!

Com effeito, por entre a ramagem das arvores via-se a pelle negra e
marchetada do tigre, e os olhos felinos que brilha vão com o seu
reflexo pallido.

Os aventureiros levarão o mosquete á face, mas no momento de puxarem o
gatilho, largárão todos uma risada homerica, e abaixarão as armas.

--Que é lá isso? Tem medo?

E o destemido escudeiro sem se importar com os outros mergulhou por sob
as arvores e apresentou-se arrogante em face do tigre.

Ahi porém cahio-lhe o queixo de pasmo e de sorpreza.

A onça embalava-se a um galho suspensa pelo pescoço e enforcada pelo
laço que apertando-se com o seu proprio peso, a estrangulára.

Emquanto viva, um só homem bastára para trazê-la desde o Parayba até
á floresta, onde tinha sido caçada; e da floresta até áquelle lugar
onde havia expirado.

Era depois de morta que fazia todo aquelle espalhafato; que punha em
armas vinte homens valentes e corajosos; e produzia uma revolução na
casa de D. Lauriana.

Passado o primeiro momento de admiração, Ayres Gomes cortou acorda e
arrastando o animal foi apresenta-lo á dama.

Depois que de fora lhe assegurarão que o tigre estava bem morto,
entre-abrio-se a porta, e D. Lauriana ainda toda arripiada, olhou
estremecendo o corpo da féra.

--Deixe-o ahi mesmo. O Sr. D. Antonio ha da vê-lo com seus olhos!

Era o corpo de delicto, sobre o qual pretendia basear o libello
accusatorio que ia fulminar contra Pery.

Por differentes vezes a dama tinha procurado persuadir seu marido a
expulsar o indio que ella não podia soffrer, e cuja presença bastava
para causar-lhe um faniquito.

Mas todos os seus esforços tinhão sido baldados; o fidalgo com a sua
lealdade e cavalheirismo apreciava o caracter de Pery, e via nelle
embora selvagem, um homem de sentimentos nobres e de alma grande. Como
pai de familia estimava o Indio pela circumstancia a que já alludimos
de ter salvado sua filha, circumstancia que mais tarde se explicará.

Desta vez porém D. Lauriana esperava vencer; e julgava impossivel que
seu marido não punisse severamente esse crime abominavel de um homem
que ia ao matto amarrar uma onça e trazê-la viva para a casa. Que
importava que elle tivesse salvado a vida de uma pessoa, se punha em
risco a existencia de toda a familia, e sobretudo a della?

Terminava esta reflexão justamente no momento em que D. Antonio de
Mariz assomava á porta.

--Dir-me-heis, senhora, que rumor é este, e qual a causa?

--Ahi a tendes! exclamou D. Lauriana apontando para a onça comum gesto
soberbo.

--Lindo animal! disse o fidalgo adiantando-se e tocando com o pé as
presas do tigre.

--Ah! achais lindo! Inda mais achareis quando souberdes quem o
trouxe!...

--Deve ter sido um habil caçador, disse D. Antonio contemplando a féra
com esse prazer de monteria que era um dom dos fidalgos daquelle tempo:
não tem o signal de uma só ferida!

--É obra daquelle excommungado caboclo, Sr. Mariz! respondeu D.
Lauriana preparando-se para o ataque.

--Ah! exclamou o fidalgo rindo; é a caça que Pery hontem perseguia, e
de que nos fallou Alvaro!

--Sim; e que trouxe viva como se fosse alguma paca!

--A trouxe viva! Mas não vêdes que é impossivel?

--Como impossivel, se Ayres Gomes vem de acaba-la agora mesmo!

Ayres Gomes quiz retrucar; mas a dama impoz-lhe silencio com um gesto.

O fidalgo curvou-se e segurando o animal pelas orelhas ergueu-o; ao
passo que examinava o corpo para ver se lhe descobria alguma bala, notou
que tinha as patas e as mandibulas ligadas.

--É verdade! murmurou elle; devia estar viva ha cousa de uma hora;
ainda conserva o calor.

D. Lauriana deixou que seu marido se fartasse de contemplar o animal,
certa de que as reflexões que esta vista produziria não podião deixar
de ser favoraveis ao seu plano.

Quando julgou que tinha chegado o momento, deo dous passos, arranjou a
cauda do seu vestido, e dando um certo descabido ao corpo, dirigio-se a
D. Antonio:

--Bom é que vejais, Sr. Mariz, que nunca me illudo! Que de vezes vos
hei dito que fazieis mal em conservar esse bugre? Não quereis
acreditar: tinheis um fraco inexplicavel pelo pagão. Pois bem...

A dama tomou um tom oratorio, e accentuou a palavra com um gesto
energico apontando para o animal morto:

--Ahi tendes o pago. Toda a vossa familia ameaçada! Vós mesmo que
podieis sahir desapercebido; vossa filha que ignorando o perigo que
corria foi banhar-se, e podia a está hora estar pasto de féras.

O fidalgo estremeceu á idéa do perigo que corrêra sua filha e ia
