flagrante a intensidade do panico que se desenvolveu ao principiar o
recontro na rua de Santo Antonio. Por outro lado, muitos dos militares
que empunhavam esse armamento recolhido pela policia, tendo conseguido
escapar á fusilaria da municipal, abrigaram-se fóra do Porto e uma
grande porção d'elles fugiu para Lisboa. Em resumo: se não foram apenas
doze as victimas do movimento republicano--como se pretendeu affirmar no
dia seguinte ao da derrota--tambem não cremos que tivessem passado de
cincoenta os cadaveres enterrados nos cemiterios.


No dia 3, á meia noite, correu no Porto que o regimento de infantaria 3,
aquartelado em Santo Ovidio de camaradagem com o 18--fôra para ali
horas depois de suffocada a revolta--se insubordinara e pretendia sahir
á rua dando vivas á Liberdade e á Republica. A capital do Norte tornou a
viver momentos de angustiosa espectativa. Pelo espirito da população
portuense de novo perpassou a visão d'outros cadaveres empilhados no
Prado do Repouso... A guarda municipal, prevenida dos boatos correntes,
encaminhou-se sem demora para o Campo de Santo Ovidio. Ahi, reconhecendo
que nada tinha a fazer, evolucionou em varias direcções e por fim desceu
á Praça de D. Pedro, ostentando a _pose_ irritante adequada a
_salvadores da monarchia_. De madrugada recolheu ao quartel e a cidade
recuperou o socego.

[Ilustração: Antonio José de Almeida (1891)]

Nos dias immediatos, ainda os cemiterios receberam os corpos de algumas
das victimas da Revolução. Tratava-se de feridos graves operados nos
hospitaes e que não tinham resistido a amputações dolorosissimas, ás
trepanações e outros trabalhos cirurgicos. A par d'essa liquidação
funebre, a policia e as auctoridades militares procediam a uma outra: a
das creaturas que se lhes affiguravam suspeitas de republicanismo. Para
mais, nas buscas realisadas em diversas casas de revoltosos haviam sido
apprehendidos documentos provando a adhesão ao movimento não só de
quasi todos os officiaes inferiores da guarnição do Porto mas de dezenas
de militares residentes n'outros pontos do paiz. E assim, a rede lançada
pelos agentes da ordem procurou abranger o maior numero possivel de
elementos accusatorios, collocando ao mesmo tempo os presos politicos em
situação de esmorecerem de animo pelo effeito do tratamento que lhes
dispensavam.

Dil-o um testemunho insuspeito:


«Punge-me a triste situação em que se acham os revoltosos do 31 de
Janeiro. Aos presos apenas é dada uma triste açorda; não teem cama nem
uma enxerga ou maca, nem uma pouca de palha em que se deitem, nem uma
manta em que se embrulhem. Os que dispõem d'alguns recursos mandam ir
das suas casas roupas e enxergas, mas os restantes, que são o maior
numero, estão dormindo nas tabuas nuas, tiritando e morrendo com frio.»


Pelo que respeita á assistencia judiciaria foram os revoltosos mais
felizes. O curso do 5.º anno da Faculdade de Direito, n'um impulso de
vehemente generosidade, offereceu-se em massa para defender os réus,
explicando, porém, pela bocca do seu camarada dr. Lomelino de Freitas--o
porta-voz do bizarro offerecimento--que «a sua attitude não implicava de
modo algum profissão de fé politica nem approvação ou desapprovação dos
acontecimentos.»

Os republicanos que tinham conseguido abrigar-se em Hespanha, esses,
depois de socorridos pelo governo do paiz visinho, haviam recebido ordem
de se afastar da fronteira, internando-se--exactamente o contrario do
que succedeu mais tarde, estando no poder o sr. Canalejas e tentando o
ex-capitão de artilharia Paiva Couceiro restaurar a monarchia
brigantina.

A situação, em resumo, tornara-se difficil e penosa para todos os que,
não partilhando da subserviencia incondicional ao regimen monarchico, se
viam forçados a procurar no isolamento ou no exilio a tranquilidade que
o mesmo regimen lhes negava. O governo, no proposito firme de cortar as
azas á mais insignificante velleidade de resistencia, dissolvia os clubs
republicanos e punha a guarda municipal constantemente de prevenção. E a
sua furia contra as aggremiações democraticas attingiu taes proporções
que só n'um dia mandou fechar quatorze das que então existiam em Lisboa.




CAPITULO XXI

A serenidade d'uns e o desalento de muitos


Chegado o momento da justiça militar pedir contas dos seus actos aos
individuos presos por effeito da revolta, houve o maximo cuidado, nas
regiões officiaes, em impedir que os depoimentos dos _principaes
culpados_ salientassem o condemnavel procedimento de varias
personalidades consideradas sustentaculos do throno. Procurou-se assim
dar ao grande publico, á nação inteira e até ao estrangeiro, a impressão
falsissima de que a revolta de 31 de Janeiro brotára apenas dos cerebros
de meia duzia de tresloucados, creaturas apagadas e de nullo valor
social, sem ligação com outros elementos de superior importancia. Ao
mesmo tempo, a imprensa monarchica tentou insinuar, falsamente tambem,
que a maioria dos individuos presos como revolucionarios experimentára,
ao embarcar nos navios-prisões, o arrependimento do seu gesto nobre
e patriotico e só anceiava por alijar as responsabilidades que lhe
cabiam á face das leis.

Se é certo que no decorrer da instrucção do processo e mesmo durante o
julgamento em conselho de guerra alguns d'esses homens mostraram falhas
de animo e de coragem, devidas essencialmente á torturante atmosphera
moral que os agentes da monarchia lhes tinham creado, muitos houve--e
esses constituiram o maior numero--que evidenciaram não só incomparavel
dignidade como uma presença de espirito, uma serenidade verdadeiramente
heroicas.

João Chagas, por exemplo, conservou uma placidez digna de registo. Dil-o
um jornal da epoca:


«O brilhante escriptor não afasta de si todas as responsabilidades nem
as assume todas. Acceita as que tem e não as declina, antes entende que
deve ufanar-se d'ellas. Essas responsabilidades versam principalmente
sobre o que elle escreveu e sobre o que se publicou no jornal que
dirigia: a _Republica Portugueza_».


E como circulasse que no seu depoimento feito perante a auctoridade
militar, o illustre pamphletario commentára acremente a attitude dubia
de diversos individuos compromettidos na revolta, o mesmo jornal a que
acima nos referimos accrescentou dias depois:


«É inexacto que o depoimento de João Chagas contenha censuras. Elle
julga simplesmente que é nobre que responda cada qual corajosamente
pelos seus actos. É correcto. João Chagas mantem a serenidade e a
tranquilidade dos primeiros dias. Dorme pouco em virtude d'uma tosse que
