O indio comprehendeu perfeitamente o gesto.

--Pery fica.

--Vêde, Cecilia, replicou D. Antonio rindo: elle te obedece!

Cecilia sorrio.

--Minha filha te agradece o sacrificio, Pery, continuou o fidalgo; mas
nem ella nem eu queremos que abandones a tua tribu.

--A senhora mandou, respondeu o indio.

--Ella queria ver se tu lhe obedecias: conheceu a tua dedicação, está
satisfeita; consente que partas.

--Não!

--Mas os teus irmãos, tua mãi, tua vida livre?

--Pery é escravo da senhora.

--Mas Pery é um guerreiro e um chefe.

--A nação goytacaz tem cem guerreiros fortes como Pery; mil arcos
ligeiros como o vôo do gavião.

--Assim, decididamente queres ficar?

--Sim; e como tu não queres dar a Pery a tua hospitalidade, uma arvore
da floresta lhe servirá de abrigo.

--Tu me offendes, Pery! exclamou o fidalgo; a minha casa está aberta
para todos, e sobretudo para ti que és amigo, e salvaste minha filha.

--Não, Pery não te offende; mas sabe que tem a pelle côr de terra.

--E o coração de ouro.

Emquanto D. Antonio continuava a insistir com o indio para que partisse,
ouvio-se um canto monotono que sahia da floresta.

Pery applicou o ouvido; descendo á esplanada correu na direcção donde
partia a voz, que cantava com a cadencia triste e melancolica
particular aos indios, a seguinte endeixa na lingua dos Guaranys:


«A estrella brilhou; partimos com a tarde. A brisa soprou; nos leva nas
azas.

«A guerra nos trouxe; vencemos. A guerra acabou; voltamos.

«Na guerra os guerreiros combatem; ha sangue. Na paz as mulheres
trabalhão; ha vinho.

«A estrella brilhou; é hora de partir. A brisa soprou; é tempo de
andar.»


A pessoa que modulava esta canção selvagem era uma india já idosa;
encostada a uma arvore da floresta ella vira por entre a folhagem a
scena que passava na esplanada.

Chegando-se a ella, Pery ficou triste e vexado.

--Mãi!... exclamou elle.

--Vem! disse a india seguindo pela matta.

--Não!

--Nós partimos.

--Pery fica.

A india fitou em seu filho um olhar de profunda admiração.

--Teus irmãos partem!

O selvagem não respondeu.

--Tua mãi parte!

O mesmo silencio.

--Teu campo te espera!

--Pery fica, mãi! disse elle com a voz commovida.

--Porque?

--A senhora mandou.

A pobre mãi recebeu esta palavra como uma sentença irrevogavel; sabia
do imperio que exercia sobre a alma de Pery a imagem de Nossa Senhora,
que elle tinha visto no meio de um combate e havia personificado em
Cecilia.

Sentio que ia perder o filho, orgulho de sua velhice, como Ararê tinha
sido o orgulho de sua mocidade. Uma lagrima deslisou pela sua face côr
de cobre.

--Mãi, toma o arco de Pery; enterra junto dos ossos de seu pai: e
queima a cabana de Ararê.

--Não; se algum dia Pery voltar, achará a cabana de seu pai, e sua
mãi para ama-lo: tudo vai ficar triste até que a lua das flôres leve
o filho de Ararê ao campo onde nasceu.

Pery abanou a cabeça com tristeza;

--Pery não voltará!

Sua mãi fez um gesto de espanto e desespero.

--O fructo que cabe da arvore não torna mais a ella; a folha que se
despega do ramo, murcha, secca e morre; o vento a leva. Pery é a folha;
tu és a arvore, mãi. Pery não voltará ao teu seio.

--A Virgem branca salvou tua mãi; devia deixa-la morrer, para não lhe
roubar seu filho. Uma mãi sem seu filho é uma terra sem agua; queima e
mata tudo que se chega a ella.

Estas palavras forão acompanhadas de um olhar de ameaça, em que se
revelava a ferocidade do tigre que defende os seus cachorrinhos.

--Mãi, não offende a senhora; Pery morreria, e na ultima hora não se
lembraria de ti.

Os dous ficárão algum tempo em silencio.

--Tua mãi fica! disse a india com um accento de resolução.

--E quem será a mãi da tribu? Quem guardará a cabana de Pery? Quem
contará aos pequenos as guerras de Ararê, forte entre os mais fortes?
Quem dirá: quantas vezes a nação goytacaz levou o fogo á taba dos
brancos, e venceu os homens do raio? Quem ha de preparar os vinhos e as
bebidas para os guerreiros, e ensinar aos filhos os costumes dos velhos?

Pery proferio estas palavras com a exaltação, que despertavão nelle
as reminiscencias de sua vida selvagem; a india ficou pensativa e
respondeu:

--Tua mãi volta; vai te esperar na porta da cabana, á sombra do
jambeiro; se a flor do jambo vier sem Pery, tua mãi não verá os
fructos da arvore.

A india pousou a mãos sobre os hombros de seu filho, e encostou a
fronte na fronte delle; durante um momento as lagrimas que salta vão
dos olhos de ambos se confundirão.

Depois ella afastou-se lentamente; Pery seguio-a com os olhos até que
desappareceu na floresta: esteve a correr, chama-la e partir com ella.
Mas o vento lhe trazia a voz argentina de Cecilia que fallava com seu
pai; ficou.

Nessa mesma noite construirá aquella pequena cabana que se via na ponta
do rochedo, e que ia ser o seu mundo.

Passárão tres mezes.

Cecilia que um momento conseguira vencer a repugnancia que sentia pelo
selvagem, quando lhe ordenára que ficasse, não se lembrou da
ingratidão que commettia e não disfarçou mais a sua antipathia.

Quando o indio chegava-se a ella, soltava um grito de susto; ou fugia,
ou ordenava-lhe que se retirasse; Pery que já fallava e entendia o
portuguez, afastava-se triste e humilde.

Entretanto a sua dedicação não se desmentia; elle acompanhava a D.
Antonio de Mariz nas suas excursões, ajudava-o com a sua experiencia,
guiava-o aos logares onde havião terrenos auriferos ou pedras
preciosas. De volta destas expedições corria todo o dia os campos para
procurar um perfume, uma flôr, um passaro, que entregava ao fidalgo e
pedia-lhe désse a _Cecy_, pois já não se animava a chegar-se para
ella, com receio de desgota-la.

_Cecy_ era o nome que o indio dava á sua senhora, depois que lhe
