italiano, fallo-vos seriamente; sois um infame espião! Mas juro, por
Deus, que á primeira palavra que proferirdes, esmago-vos a cabeça como
a uma cobra venenosa.

A physionomia de Loredano não se alterou; conservou a mesma
impassibilidade; apenas o seu ar de indifferencia e sarcasmo
desappareceo sob a expressão de energia e maldade que lhe accentuou os
traços vigorosos.

Fitando um olhar duro no cavalheiro, respondeo:

--Visto que tomais a cousa neste tom, Sr. Alvaro de Sá, cumpre que vos
diga que não é a vós que cabe ameaçar; entre nós dous deveis saber
qual é o que tem a temer!...

--Esqueceis a quem fallais? disse o moço com altivez.

--Não, senhor, lembro tudo; lembro que sois meu superior, e tambem,
accrescentou com voz surda, que tenho o vosso segredo.

E parando o animal, o aventureiro deixou Alvaro seguir só na frente, e
misturou-se com os seus companheiros.

A pequena cavalgata continuou a marcha atravez da picada, e aproximou-se
de uma dessas clareiras das mattas virgens, que se assemelhão a grandes
zimborios de verdura.

Neste momento um rugido espantoso fez estremecer a floresta, e encheo a
solidão com os échos estridentes.

Os caminheiros empallidecêrão e olhárão um para o outro; os
cavalleiros engatilhárão os arcabuzes e seguirão lentamente,
lançando um olhar cauteloso pelos ramos das arvores.




IV

A LUTA


Quando a cavalgata chegou á margem da clareira, ahi se passava uma
scena curiosa.

Em pé, no meio do espaço que formava a grande abobada de arvores,
encostado a um velho tronco decepado pelo raio, via-se um indio na flor
da idade.

Uma simples tunica de algodão a que os indigenas chamavão _aimará_,
apertada á cintura por uma faxa de pennas escarlates, cahia-lhe dos
hombros até ao meio da perna, e desenhava o talhe delgado e esbelto
como um junco selvagem.

Sobre a alvura diaphana do algodão, a sua pelle, côr do cobre,
brilhava com reflexos dourados; os cabellos pretos cortados rentes, a
tez lisa, os olhos grandes com os cantos exteriores erguidos para a
fronte: a pupilla negra, mobil, scintillante; a boca forte mas bem
modelada e guarnecida de dentes alvos, davão ao rosto pouco oval a
belleza inculta da graça, da força e da intelligencia.

Tinha a cabeça cingida por uma fita de couro, á qual se prendião do
lado esquerdo duas plumas matizadas, que descrevendo uma longa espiral,
vinhão roçar com as pontas negras o pescoço flexivel.

Era de alta estatura, tinha as mãos delicadas; a perna agil e nervosa,
ornada com uma axorca de fructos amarellos, apoiava-se sobre um pé
pequeno, mas firme no andar e veloz na corrida. Segurava o arco e as
flexas com a mão direita cahida, e com a esquerda mantinha
verticalmente diante de si um longo forcado de páo ennegrecido pelo
fogo.

Perto delle estava atirada ao chão uma clavina tauxiada, uma pequena
bolsa de couro que devia conter munições, e uma rica faca flamenga,
cujo uso foi depois prohibido em Portugal e no Brasil.

Nesse instante erguia a cabeça e fitava os olhos n'uma sebe de folhas
que se elevava a vinte passos de distancia, e se agitava
imperceptivelmente.

Alli, por entre a folhagem, distinguião-se as ondulações felinas de
um dorso negro, brilhante, marchetado de pardo; ás vezes vião-se
brilhar na sombra dous raios vitreos e pallidos, que semelhavão os
reflexos de alguma crystalisação de rocha, ferida pela luz do sol.

Era uma onça enorme; de garras apoiadas sobre um grosso ramo de arvore,
e pés suspensos no galho superior, encolhia o corpo, preparando o salto
gigantesco.

Batia os flancos com a larga cauda, e movia a cabeça monstruosa, como
procurando uma aberta entre a folhagem para arremessar o pulo: uma
especie de riso sardonico e feroz contrahia-lhe as negras mandibulas, e
mostrava a linha de dentes amarellos; as ventas dilatadas aspiravão
fortemente, e parecião deleitar-se já com o odor do sangue da victima.

O indio, sorrindo e indolentemente encostado ao tronco secco, não
perdia um só desses movimentos, e esperava o inimigo com a calma e
serenidade do homem que contempla uma scena agradavel: apenas a fixidade
do olhar revelava um pensamento de defeza.

Assim, durante um curto instante, a fera e o selvagem medîrão-se
mutuamente, com os olhos nos olhos um do outro; depois o tigre
agachou-se, e ia formar o salto, quando a cavalgata appareceo na entrada
da clareira.

Então o animal, lançando ao redor um olhar injectado de sangue,
eriçou o pello, e ficou immovel no mesmo lugar, hesitando se devia
arriscar o ataque.

O indio que ao movimento da onça acurvára ligeiramente os joelhos e
apertára o forcado, indireitou-se de novo; sem deixar a sua posição,
nem tirar os olhos do animal, vio a banda que parára á sua direita.

Estendeu o braço e fez com a mão um gesto de rei, que rei das
florestas elle era, intimando aos cavalleiros que continuassem a sua
marcha.

Como porém o italiano, com o arcabuz em face procurasse fazer a
pontaria entre as folhas, o indio bateu com o pé no chão em signal de
impaciencia, e exclamou apontando para o tigre, e levando a mão ao
peito:

--É meu!... meu só!

Estas palavras forão ditas em portuguez, com uma pronuncia doce e
sonora, mas em tom de energia e resolução.

O italiano rio.

--Por Deus! Eis um direito original! Não quereis que se offenda a vossa
amiga?... Está bem, dom cacique, continuou lançando o arcabuz a
tiracollo; ella vo-lo agradecerá.

Em resposta a esta ameaça, o indio empurrou desdenhosamente com a ponta
do pé a clavina que estava atirada ao chão, como para exprimir que, se
elle o quitasse, já teria abatido o tigre de um tiro. Os cavalleiros
comprehendêrão o gesto, porque, além da precaução necessaria para o
caso de algum ataque directo, não fizerão a menor demonstração
offensiva.

Tudo isto se passou rapidamente, em um segundo, sem que o indio deixasse
um só instante com os olhos o inimigo.

Á um signal de Alvaro de Sá, os cavalleiros proseguirão a sua marcha,
