seus olhos se encontrárão, e ambas corárão ainda mais.

Cecilia revoltou-se; a menina alegre e travessa que conservava n'um
cantinho do coração, sob os risos e as graças, o germem da firmeza de
caracter que distinguia seu pai, sentio-se offendida por se ver obrigada
a córar de vergonha diante de outrem, como se tivesse commettido uma
falta.

Revestio-se de coragem, e tomou uma resolução cuja energia se
desenhava em um movimento imperceptivel das sobrancelhas.

--Isabel, abre esta janella.

A moça estremeceu como se uma faisca electrica tivesse abalado o seu
corpo; hesitou, mas por fim atravessou o aposento.

Dous olhares avidos, ardentes, cahirão sobre a janella no momento em
que se abrio.

Nada havia alli.

A emoção que teve Isabel foi tão forte, que involuntariamente
voltou-se para sua prima soltando uma exclamação de prazer; sua
physionomia illuminou-se com um desses reflexos divinos, que parecem
descer do céo sobre a cabeça da mulher que ama.

Cecilia olhava sua prima sem comprehendê-la; mas a pouco e pouco a
admiração e o espanto desenháráo-se no semblante da menina.

--Isabel!...

A moça cahio de joelhos aos pés de Cecilia.

Tinha-se trahido.




XIV

A INDIA


Pery apenas sentio voltarem-lhe as forças, continuou a sua marcha
atravez da floresta.

Por muito tempo seguio as pegadas da india pelo meio do matto com uma
rapidez e uma certeza incrivel para quem não conhecer a facilidade com
que os selvagens percebem os mais fracos vestigios que deixão as
pisadas de um animal qualquer.

Um ramo quebrado, o capim abatido, as folhas seccas espalhadas e
partidas, um galho que ainda se agita, as perolas do orvalho desfeitas,
são aos seus olhos exercidos o mesmo que uma linha traçada na
floresta, e que elles seguem sem hesitação.

Uma razão havia para que Pery se encarniçasse assim em perseguir
aquella india inoffensiva, e a fazer esforços inauditos afim de
agarra-la.

Para hem comprehender esta razão, é necessario conhecer alguns
acontecimentos que se havião passado nos ultimos dias pelas
vizinhanças do _Paquequer_.

No fim da lua das aguas, uma tribu de Aymorés descera das eminencias da
Serra dos Orgãos para fazer a colheita dos fructos e preparar os
vinhos, bebidas e diversos alimentos de que costumava fazer provisão.

Uma familia dessa tribu trazida pela caça apparecêra ha dias nas
margens do Parahyba; compunha-se de um selvagem, sua mulher, um filho e
uma filha.

Esta ultima era uma bella india, cuja posse se disputavão todos os
guerreiros aymorés; seu pai, o chefe da tribu, sentia o orgulho de ter
uma filha tão formosa, como a mais linda setta do seu arco, ou a mais
vistosa penna do seu cocar.

Estamos no domingo.

Na sexta-feira, erão dez horas da manhã, Pery atravessava a matta
imitando alegremente o canto do sahixé, cujas notas sibiladas elle
traduzia pelo doce nome de _Cecy_.

Ia então em procura desse animal que tão importante papel representa
nesta historia, especialmente depois de morto; como não o satisfazia
qualquer pequeno jaguar, assentara buscar nos seus proprios dominios um
dos reis das grandes florestas que corrião ao longo do Parabyba.

Cecilia havia dito uma palavra, e elle que não discutia os desejos de
sua senhora, tomára o seu arco e sua clavina e se tinha posto a
caminho. Chegava a um pequeno regato, quando um cãozinho felpudo sahio
do matto, e logo depois uma india que deo dous passos e cahio ferida por
uma bala.

Pery voltou-se para ver donde partia o tiro, e reconheceu D. Diogo de
Mariz que se aproximava lentamente acompanhado por dous aventureiros.

O moço ia atirar a um passaro, e a india que passava neste momento,
recebêra a carga da espingarda e cahira morta.

O cãozinho lançou-se para sua senhora uivando, lambendo-lhe as mãos
frias, e roçando a cabeça pelo corpo ensanguentado como procurando
reanima-la. D. Diogo, apoiado sobre o arcabuz, volvia um olhar de
piedade sobre essa moça victima de um capricho de caçador, que não
desejava perder a sua pontaria.

Quanto a seus companheiros, rião-se do acontecimento, e divertião-se a
fazer commentarios sobre a qualidade de caça que o cavalheiro tinha
escolhido.

De repente o cãozinho que acariciava sua senhora morta, ergueo a
cabeça, farejou o ar, e partio como uma flexa.

Pery que tinha sido testemunha muda desta scena, aconselhou a D. Diogo
que se recolhesse á casa por prudencia, e continuou a sua caminhada.

O espectaculo que acabava de presenciar o entristecêra; lembrou-se de
sua tribu, de seus irmãos que elle havia abandonado ha tanto tempo, e
que talvez naquella hora erão tambem victimas dos conquistadores de sua
terra, onde outr'ora vivião livres e felizes.

Tendo andado cerca de meia legua, avistou ao longe um fogo na matta; ao
redor estavão sentados dous selvagens e uma india.

O mais velho, de estatura gigantesca, engastava as presas longas e
aguçadas da capivara nas pontas de cannas silvestres, e afiava n'uma
pedra essa arma terrivel. O mais moço enchia de pequenas sementes
pretas e vermelhas um fructo ouco, ornado de pennas e preso a um cabo de
dous palmos de comprimento.

A mulher, que ainda era moça, cardava uma porção de algodão cujos
frocos alvos e puros cahião sobre uma grande folha que tinha no
regaço.

Junto do fogo havia um pequeno vaso vidrado com brazas no qual a india
de vez em quando deitava umas grandes folhas seccas, que levantavão
grossos novellos de fumo. Então os dous indios por meio de uma taboca
aspiravão as baforadas deste fumo, até que os olhos lhes choravão;
depois continuavão o seu trabalho.

No momento em que Pery examinava de longe esta scena, o cãozinho
saltava no meio do grupo: o animal apenas respirou da corrida em que
vinha, puxou com os dentes a trofa de pennas do indio mais moço, que o
atirou a quatro passos com um empurrão.

Aproximou-se então da india, repetio o mesmo movimento; e como fosse
mal acolhido ainda, saltou sobre o algodão, e mordeu-o: a mulher
tomou-o pela colleira de fructos que trazia ao pescoço, sacudio-o pelas
