que dá ao homem o mando absoluto, ainda mesmo em um deserto, rodeado de
seus companheiros que elle considerava amigos, vivia feliz no seio de
sua pequena familia.

Esta se compunha de quatro pessoas:

Sua mulher, D. Lauriana, dama paulista, imbuida de todos os prejuizos de
fidalguia e de todas os abusões religiosas daquelle tempo; no mais, um
bom coração, um pouco egoista, mas não tanto que não fosse capaz de
um acto de dedicação:

Seu filho, D. Diogo de Mariz, que devia mais tarde proseguir na carreira
de seu pai, e que lhe succedeo em todas as honras e foraes; ainda moço
na flor da idade, gastava o tempo em correrias e caçadas:

Sua filha, D. Cecilia, que tinha dezoito annos, e que era a deusa desse
pequeno mundo que ella illuminava com o seu sorriso, e alegrava com o
seu genio travesso e a sua mimosa faceirice:

D. Isabel, sua sobrinha, que os companheiros de D. Antonio, embora nada
dissessem, suspeitavão ser o fructo dos amores do velho fidalgo por uma
india que havia captivado em uma das suas explorações.

Demorei-me em descrever a scena e fallar de algumas das principaes
personagens deste drama porque assim era preciso para que bem se
comprehendão os acontecimentos que depois se passárão.

Deixarei porém que os outros perfis se desenhem por si mesmos.




III

A BANDEIRA


Era meio dia.

Um troço de cavalleiros, que constaria quando muito de quinze pessoas,
costeava a margem direita do Parahyba.

Estavão todos armados da cabeça até aos pés; além da grande espada
de guerra que batia as ancas do animal, cada um delles trazia á cinta
dous pistoletes, um punhal na ilharga do calção, e o arcabuz passado
a tiracollo pelo hombro esquerdo.

Pouco adiante, dous homens a pé tocavão alguns animaes carregados de
caixas e outros volumes cobertos com uma sarapilheira alcatroada, que os
abrigava da chuva.

Quando os cavalleiros, que seguião a trote largo, vencião a pequena
distancia que os separava da tropa, os dous caminheiros, para não
atrazarem a marcha, montavão na garupa dos animaes e ganhavão de novo
a dianteira.

Naquelle tempo dava-se o nome de _bandeiras_ a essas caravanas de
aventureiros que se entranhavão pelos sertões do Brasil, á busca de
ouro, de brilhantes e esmeraldas, ou á descoberta de rios e terras
ainda desconhecidos. A que nesse momento costeava a margem do Parahyba,
era da mesma natureza; voltava do Rio de Janeiro, onde fora vender os
productos de sua expedição pelos terrenos auriferos.

Uma das occasiões, em que os cavalleiros se aproximarão da tropa que
seguia á alguns passos, um moço de vinte e oito annos, bem parecido, e
que marchava á frente do troço, governando o seu cavallo com muito
garbo e gentileza, quebrou o silencio geral.

--Vamos, rapazes! disse elle alegremente aos caminheiros; um pouco de
diligencia, e chegaremos com cedo. Restão-nos apenas umas quatro
leguas!

Um dos bandeiristas, ao ouvir estas palavras, chegou as esporas á
cavalgadura e avançando algumas braças collocou-se ao lado do moço.

--Ao que parece, tendes pressa de chegar, Sr. Alvaro de Sá? disse elle
com um ligeiro accenio italiano, e um meio sorriso cuja expressão de
ironia era disfarçada por uma benevolencia suspeita.

--De certo, Sr. Loredano; nada é mais natural a quem viaja, do que o
desejo de chegar.

--Não digo o contrario; mas confessareis que nada tambem é mais
natural a quem viaja, do que poupar os seus animaes.

--Que quereis dizer com isto, Sr. Loredano? perguntou Alvaro com um
movimento de enfado.

--Quero dizer, Sr. cavalheiro, respondeo o italiano em tom de mofa e
medindo com os olhos a altura do sol, que chegaremos hoje pouco antes
das seis horas.

Alvaro corou.

--Não vejo em que isto vos causa reparo; á alguma hora haviamos
chegar; e melhor é que seja de dia, do que de noite.

--Assim como melhor é que seja em um sabbado do que em outro qualquer
dia! replicou o italiano no mesmo tom.

Um novo rubor assomou ás faces de Alvaro, que não pôde disfarçar o
seu enleio: mas, recobrando o desembaraço, soltou uma risada, e
respondeo:

--Ora, Deus, Sr. Loredano: estais ahi a fallar-me na ponta dos beiços e
com meias palavras; á fé de cavalheiro que não vos entendo.

--Assim deve ser. Diz a escriptura que não ha peior surdo do que
aquelle que não quer ouvir.

--Oh! temos anexim! Aposto que aprendestes isto agora em S. Sebastião:
foi alguma velha beata, ou algum licenciado em cânones que vol-o
ensinou? disse o cavalheiro gracejando.

--Nem um nem outro, Sr. cavalheiro; foi um fanqueiro da rua dos
Mercadores, que por signal tambem me mostrou custosos brocados e lindas
arrecadas de perolas, bem proprias para o mimo de um gentil cavalheiro
á sua dama.

Alvaro enrubeceo pela terceira vez.

Decididamente o sarcastico italiano, com o seu espirito mordaz, achava
meio de ligar a todas as perguntas do moço uma allusão que o
incommodava; e isto no tom o mais natural do mundo.

Alvaro quiz cortar a conversação neste ponto; mas o seu companheiro
proseguio com extrema amabilidade:

--Não entrastes por acaso na loja desse fanqueiro de que vos fallei,
Sr. cavalheiro?

--Não me lembro; é de crer que não, pois apenas tive tempo de
arranjar os nossos negocios, e nem um me restou para vêr essas
galantarias de damas e fidalgas; disse o moço com frieza.

--É verdade! acudio Loredano com uma ingenuidade simulada; isto me faz
lembrar que só nos demorámos no Rio de Janeiro cinco dias, quando das
outras vezes erão nunca menos de dez e quinze.

--Tive ordem para haver-me com toda a rapidez; e creio, continuou
fitando no italiano um olhar severo, que não devo contas de minhas
acções senão áquelles a quem dei o direito de pedi-las.

--_Per Bacco_, cavalheiro! Tomais as cousas ao revez. Ninguem vos
pergunta por que motivo fazeis aquillo que vos praz: mas tambem achareis
justo que cada um pense á sua maneira.

--Pensai o que quizerdes! disse Alvaro levantando os hombros e
