--Comtudo, replicou o fidalgo, isto pode renovar-se, por outro lado tua
mãi está atemorisada; assim, o melhor é afasta-lo.

--Elle vai sentir muito!!

--E eu e tu tambem porque o estimamos; mas não seremos ingratos; eu
pagarei a tua e a minha divida de gratidão; deixa isto ao meu cuidado.

--Sim, meu pai! exclamou a menina com um olhar humido de reconhecimento
e de admiração: Sim! Vós que sabeis comprehender tudo que é nobre!

--Como tu, minha Cecilia! respondeu o fidalgo acariciando-a.

--Oh! eu aprendi no vosso coração, e nas vossas menores acções.

D. Antonio abraçou-a.

--Ah! tenho uma cousa a pedir-vos!

--Dize: ha muito que não me pedes nada, e eu já tenho queixa disto.

--Mandareis conservar este animal? Sim!

--Desde que o desejas...

--Será uma lembrança que teremos de Pery.

--Para ti, que para mim a melhor lembrança és tu. Se não fosse elle,
podia eu agora apertar-te nos meus braços?

--Sabeis que tenho vontade de chorar só de pensar que elle se vai?

--É natural, minha filha, as lagrimas são um balsamo que Deus deo á
fraqueza da mulher, e que negou á força do homem.

O fidalgo separou-se de sua filha, e chegou-se á porta onde se achavão
ainda sua mulher, Isabel e Ayres Gomes.

--Que decidistes, Sr. D. Antonio? perguntou a dama.

--Decidi fazer-vos a vontade, para socego vosso e descanço meu. Hoje
mesmo ou amanhã Pery deixará esta casa; mas emquanto elle aqui
estiver, eu não quero, disse carregando ligeiramente sobre aquelle
monosyllabo, que se lhe diga uma palavra sequer de desagrado. Pery sahe
desta casa porque lh'o peço, e não porque isto seja-lhe ordenado por
alguem. Entendeis, minha mulher?

D. Lauriana, que comprehendia o que havia de energia e resolução
naquelle imperceptivel entoação dada pelo fidalgo a uma simples
phrase, inclinou a cabeça.

--Incumbo-me de fallar eu mesmo a Pery! Dir-lhe-has de minha parte,
Ayres Gomes, que venha ter comigo.

O escudeiro inclinou-se; o fidalgo que se ia retirando, voltou-se:

--Ah! esquecia-me. Mandaras encher este lindo animal que desejo
conservar; será uma curiosidade para o meu gabinete d'armas.

D. Lauriana fez á sorrelfa uma careta de nojo.

--E servirá para que minha mulher se habitue com sua vista, e tenha
menos medo de onças.

D. Antonio afastou-se.

A dama pôde então ir riçar os seus cabellos, e preparar o seu toucado
domingueiro; tinha alcançado uma importante victoria.

Pery ia finalmente ser expulso desta casa, onde na sua opinião nunca
devêra ter entrado.

Emquanto isto passava, Cecilia, ao separar-se de seu pai, voltára o
canto da casa para entrar no jardim, e encontrára Alvaro que passeava
inquieto e pensativo.

--D. Cecilia! disse o moço.

--Oh! deixai-me, Sr. Alvaro! respondeu Cecilia sem parar.

--Em que vos offendi eu para que me trateis assim?

--Desculpai-me, estou triste; em nada me offendestes.

--É que quando se commetteu uma falta...

--Uma falta? perguntou a menina admirada.

--Sim! respondeu o moço abaixando os olhos.

--E que falta commettestes vós, Sr. Alvaro?

--Desobedeci-vos.

--Ah! é grave! disse a moça com um meio sorriso.

--Não zombeis, D. Cecilia! Se soubesseis que inquietações isto me tem
feito passar! Arrependo-me mil vezes do que pratiquei, e comtudo
parece-me que era capaz de pratica-lo de novo.

--Mas, Sr. Alvaro, esqueceis que fallais de uma cousa que ignoro; sei
apenas que se trata de uma desobediencia!

--Lembrais-vos que hontem me mandastes guardar um objecto, que...

--Sim! atalhou a moça corando; um objecto que...

--Que vos pertencia, e que eu contra vontade vossa restitui.

--Como! que dizeis!

--Oh! perdoai! foi uma ousadia! mas...

--Mas emfim eu não entendo nem uma palavra de tudo isto! exclamou a
moça com um movimento de impaciencia.

Alvaro vencendo emfim o seu acanhamento contou rapidamente o que linha
feito na vespera á noite.

Cecilia ouvindo-o, ia se tornando séria.

--Sr. Alvaro, disse ella n'um tom de exprobração, fizestes mal em
praticar semelhante acção, muito mal. Que ninguem o saiba ao menos.

--Eu juro pela minha honra!

--Não basta; vós mesmo desfareis o que fizestes. Não abrirei aquella
janella emquanto houver alli um objecto que não me veio de meu pai, e
em que não posso tocar.

--Senhora!... balbuciou o moço pallido e abatido.

Cecilia levantou os olhos, e viu no rosto de Alvaro tanta amargura e
desespero, que sentio-se commovida.

--Não me accuseis de que succede, disse ella com a voz meiga, a culpa
é vossa.

--Eu o sinto; e não me queixo.

--Bem vistes que não podendo acceitar, pedi que conservasseis como uma
lembrança.

--Oh! eu a conservarei ainda; ella me ensinará a expiar a minha falta,
e m'a recordará sempre.

--Será agora uma triste recordação...

--E posso-as eu ter alegres!

--Quem sabe! disse Cecilia desentrançando dos seus cabellos louros um
jasmim; é tão doce esperar!

Voltando-se para esconder o rubor de suas faces, Cecilia viu perto a
Isabel que devorava esta scena com um olhar ardente.

A menina soltou um grito de susto e entrou rapidamente no jardim. Alvaro
apanhou no ar a pequena flôr que se escapára dos dedos de Cecilia e
beijou-a julgando que ninguem alli estava. Quando o cavalheiro deo com
os olhos na moça, ficou tão perturbado que deixou cahir o jasmim sem
sentir.

Isabel apanhou-o; e apresentando a Alvaro, disse com um accento de voz
inimitavel:

--É tambem uma restituição!

Alvaro empallideceu.

A moça tremula passou diante delle, e entrou no quarto de sua prima.

Cecilia vendo chegar Isabel corou, e não se animou a levantar os olhos,
lembrando-se do que ella tinha visto e ouvido: pela primeira vez a
innocente menina conhecia que havia na sua pura affeição alguma cousa
que se escondia aos olhos dos outros.

Isabel, entrando no aposento da prima ao qual fôra arrastada por um
sentimento irresistivel, arrependera-se immediatamente; a perturbação
que sentia era tão grande, que temeu trahir-se; encostou-se no leito
defronte de Cecilia, muda e com os olhos cravados no chão.

Assim passou-se um longo intervallo; depois as duas moças quasi ao
mesmo tempo erguêrão a cabeça e lançárão um olhar para a janella;
