--Pery aceita; tu já eras amigo.

--Como assim? perguntou D. Antonio admirado.

--Ouve.

O indio começou, na sua linguagem tão rica e poetica, com a doce
pronuncia que parecia ter aprendido das auras da sua terra ou das aves
das florestas virgens, esta simples narração:


«Era o tempo das arvores de ouro.

«A terra cobrio o corpo de Ararê, e as suas armas; menos o seu arco de
guerra.

«Pery chamou os guerreiros de sua nação, e disse:

«--Pai morreu; aquelle que fôr o mais forte entre todos, terá o arco
de Ararê. Guerra!»

«Assim fallou Pery; os guerreiros respondêrão Guerra!

«Emquanto o sol allumiou a terra, caminhámos; quando a lua subio ao
céo, chegámos. Combatêmos como Goytacazes. Toda a noite foi uma
guerra. Houve sangue, houve fogo.

«Quando Pery abaixou o arco de Ararê não havia na taba dos brancos
uma cabana em pé, um homem vivo; tudo era cinza.

«Veio o dia e allumiou o campo; veio o vento e levou a cinza.

Pery tinha vencido; era o primeiro da sua tribu, e o mais forte de todos
os guerreiros.

Sua mãi chegou e disse:

«Pery, chefe dos Goytacazes, filho de Ararê, tu és grande, tu és
forte como teu pai; tua mãi te ama.

«Os guerreiros chegárão e disserão:

«Pery, chefe de Goytacazes, filho de Ararê, tu és o mais valente da
tribu, e o mais temido do inimigo; os guerreiros te obedecem.

«As mulheres chegárão e disserão:

«Pery, primeiro de todos, tu és bello como o sol, e flexivel como a
canna selvagem que te deo o nome; as mulheres são tuas escravas.

«Pery ouvio e não respondeu; nem a voz de sua mãi, nem o canto dos
guerreiros, nem o amor das mulheres, o fez sorrir.

«Na casa da cruz, no meio do fogo, Pery tinha visto a senhora dos
brancos; era alva como a filha da lua; era bella como a garça do rio.

«Tinha a cor do céo nos olhos; a cor do sol nos cabellos; estava
vestida de nuvens, com um cinto de estrellas e uma pluma de luz.

«O fogo passou; a casa da cruz cahio.

«De noite Pery teve um sonho; a senhora appareceu; estava triste e
fallou assim:

«Pery, guerreiro livre, tu és meu escravo; tu me seguirás por toda a
parte, como a estrella grande acompanha o dia.

«A lua tinha voltado o seu arco vermelho, quando tornámos da guerra;
todas as noites Pery via a senhora na sua nuvem; ella não tocava a
terra, e Pery não podia subir ao céo.

«O cajueiro quando perde a sua folha parece morto; não tem flôr, nem
sombra; chora umas lagrimas doces como o mel dos seus fructos.

«Assim Pery ficou triste.

«A senhora não appareceu mais; e Pery via sempre a senhora nos seus
olhos.

«As arvores ficárão verdes; os passarinhos fizerão seus ninhos; o
sabiá cantou; tudo ria: o filho de Ararê lembrou-se de seu pai.

«Veio o tempo da guerra.

«Partimos; andámos; chegámos ao grande rio. Os guerreiros armárão
as redes; as mulheres fizerão fogo; Pery olhou o sol.

«Vio passar o gavião.

«Se Pery fosse o gavião, ia ver a senhora no céo.

«Vio passar o vento.

«Se Pery fosse o vento, carregava a senhora no ar.

Vio passar a sombra.

«Se Pery fosse a sombra, acompanhava a senhora de noite.

«Os passarinhos dormirão tres vezes.

«Sua mãi veio e disse:

«Pery, filho de Ararê, guerreiro branco salvou tua mãi; virgem branca
tambem.

«Pery tomou sua armas e partio; ia ver o guerreiro branco para ser
amigo; e a filha da senhora para ser escravo.

«O sol chegava ao meio do céo e Pery chegava tambem ao rio; avistou
longe a tua casa grande.

«A virgem branca appareceu.

«Era a senhora que Pery tinha visto; não estava triste como da
primeira vez; estava alegre; tinha deixado lá a nuvem e as estrellas.

«Pery disse:

«A senhora desceu do céo, porque a lua sua mãi deixou; Pery, filho do
sol, acompanhará a senhora na terra.

«Os olhos esta vão na senhora; e o ouvido no coração de Pery. A
pedra estalou e quiz fazer mal á senhora.

«A senhora tinha salvado a mãi de Pery, Pery não quiz que a senhora
ficasse triste, e voltasse ao céo.

«Guerreiro branco, Pery, primeiro de sua tribu, filho de Ararê, da
nação Goytacaz, forte na guerra, te offerece o seu arco; tu és
amigo.»


O indio terminou aqui a sua narração.

Emquanto fallava, um assomo do orgulho selvagem da força e da coragem
lhe brilhava nos olhos negros, e dava certa nobreza ao seu gesto. Embora
ignorante, filho das florestas, era um rei; tinha a realeza da força.

Apenas concluio, a altivez do guerreiro desappareceu; ficou timido e
modesto; já não era mais do que um barbaro em face de creaturas
civilisadas, cuja superioridade de educação o seu instincto
reconhecia.

D. Antonio o ouvia sorrindo-se do seu estylo ora figurado, ora tão
singelo como as primeiras phrases que balbucia a criança aos peitos
maternos. O fidalgo traduzia da melhor maneira que podia essa linguagem
poetica a Cecilia, a qual já livre do susto queria por força, apezar
do medo que lhe causava o selvagem, saber o que elle dizia.

Comprehendêrão da historia de Pery, que uma india salva havia dous
dias por D. Antonio das mãos dos aventureiros e a quem Cecilia enchêra
de presentes de velorios azues e escarlates, era a mãi do selvagem.

--Pery, disse o fidalgo, quando dous homens se encontrão e ficão
amigos, o que está na casa do outro recebe a hospitalidade.

--E o costume que os velhos transmittirão aos moços da tribu e os pais
aos filhos.

--Tu cearás comnosco.

--Pery te obedece.

A tarde declinava; as primeiras estrellas luzião. A familia,
acompanhada por Pery, dirigio-se á casa, e subio a esplanada.

D. Antonio entrou um momento e voltou trazendo uma linda clavina
tauxiada com o brazão de armas do fidalgo, a mesma que já vimos nas
mãos do indio.

