Antonio de Mariz e D. Diogo contemplando o indio com um olhar de
gratidão; tudo isto ao mesmo tempo, era para fazer enlouquecer ao
escudeiro.

Sobretudo para quem souber que apenas livre correra á casa unicamente
com o fim de contar o occorrido e pedir a D. Antonio de Mariz licença
para esquartejar o indio; resolvido se o fidalgo lh'a negasse
despedir-se do seu serviço, no qual se conservava havia trinta annos;
mas tinha uma injuria a vingar, e bem que lhe custasse deixar a casa,
Ayres Gomes não hesitava.

D. Antonio vendo a figura espantada do escudeiro, rio-se; sabia que elle
não gostava do indio, e quiz neste dia reconciliar todos com Pery.

--Vem cá, meu velho Ayres, meu companheiro de trinta annos. Estou certo
que tu, a fidelidade em pessoa, estimarás apertar a mão de um amigo
dedicado de toda a minha familia.

Ayres Gomes não ficou pasmado só; ficou uma estatua. Como desobedecer
a D. Antonio que lhe fallava com tanta amizade? Mas como apertar a mão
que o havia injuriado?

Se já se tivesse despedido do serviço, seria livre; mas a ordem o
pilhára de sorpreza; não podia sophisma-la.

--Vamos, Ayres!

O escudeiro estendeu o braço hirto; o indio apertou-lhe a mão
sorrindo.

--Tu és amigo; Pery não te amarrará outra vez.

Por estas palavras todos adivinhárão confusamente o que se tinha
passado, e ninguem pôde deixar de rir-se.

--Maldito bugre! murmurava o escudeiro entre dentes; has de sempre
mostrar o que és.

Era hora do jantar: o toque soou.




XI

TRAVESSURA


Na tarde desse mesmo domingo em que tantos acontecimentos se tinhão
passado, Cecilia e Isabel sahião do jardim com o braço na cintura uma
da outra.

Estavão vestidas de branco; lindas ambas, mas tinha cada uma diversa
belleza; Cecilia era a graça; Isabel era a paixão; os olhos azues de
uma brincavão; os olhos negros da outra brilhavão.

O sorriso de Cecilia parecia uma gota de mel e perfume que distillavão
os seus labios mimosos; o sorriso de Isabel era um beijo ideal, que
fugia-lhe da boca e ia roçar com as suas azas a alma daquelles que a
contemplavão.

Vendo aquella menina loura, tão graciosa e gentil, o pensamento
elevava-se naturalmente ao céo, despia-se do envolucro material e
lembrava-se dos anginhos de Deus.

Admirando aquella moça morena, languida e voluptuosa, o espirito
apegava-se á terra; esquecia o anjo pela mulher; em vez do paraiso,
lembrava-lhe algum retiro encantador, onde a vida fosse um breve sonho.

No momento em que sahião do jardim, Cecilia olhava sua prima com um
certo arzinho malicioso, que fazia prever alguma travessura das que
costumava praticar.

Isabel, ainda impressionada pela scena da manhã, tinha os olhos baixos;
parecia-lhe, depois do que se havia passado, que todos, e principalmente
Alvaro, ião ler o seu segredo, guardado por tanto tempo no fundo de sua
alma.

Entretanto sentia-se feliz; uma esperança vaga e indefinida
dilatava-lhe o coração e dava á sua physionomia a expressão de
jubilo, expansão da creatura quando acredita ser amada, aureola
brilhante que bem se podia chamar _a alma do amor_.

O que esperava ella? Não sabia; mas o ar lhe parecia mais perfumado, a
luz mais brilhante, o olhar via os objectos côr de rosa, e o leve
roçar da espiguilha do vestido no seu collo avelludado causava-lhe
sensações voluptuosas.

Cecilia com o mysterioso instincto da mulher adivinhava, sem
comprehender, que alguma cousa de extraordinario se passava em sua
prima, e admirava a irradiação de belleza que brilhava no seu moreno
semblante.

--Como estás bonita! disse a menina de repente.

E conchegando a face de Isabel aos labios, imprimio nella um beijo
suave; a moça respondeu affectuosamente á caricia de sua prima.

--Não trouxeste o teu bracelete? exclamou ella reparando no braço de
Cecilia.

É verdade! replicou a menina com um gesto de enfado.

Isabel julgou que este gesto era produzido pelo esquecimento; mas a
verdadeira causa foi o receio que teve Cecilia de se trahir.

--Vamos busca-lo?

--Oh! não! ficaria tarde, e perderiamos o nosso passeio.

--Então devo tirar o meu; já não estamos irmãs.

--Não importa; quando voltarmos prometto-te que ficaremos bem irmãs.

Dizendo isto Cecilia sorria maliciosamente.

Tinhão chegado á frente da casa. D. Lauriana conversava com seu filho
D. Diogo, emquanto D. Antonio de Mariz e Alvaro passeavão pela
esplanada conversando.

Cecilia se dirigio a seu pai, levando Isabel, que ao aproximar-se do
joven cavalheiro sentio fugir-lhe a vida.

--Meu pai, disse a menina, nós queremos dar um passeio. A tarde está
tão linda! Se eu vos pedisse e ao Sr. Alvaro para que nos
acompanhassem?

--Nós fariamos como sempre que tu pedes, respondeu o fidalgo
galanteando; cumpririamos a tua ordem.

--Oh! ordem, não, meu pai! Desejo apenas!

--E o que são os desejos de um lindo anginho como tu?

--Assim, nos acompanhais?

--De certo.

--E vós, Sr. Alvaro?

--Eu... obedeço.

Cecilia fallando ao moço não pode deixar de córar; mas venceu a
perturbação e seguio com sua prima para a escada que descia ao valle.

Alvaro estava triste; depois da conversa que tivera com Cecilia, vira-a
durante o jantar; a menina evitava os seus olhares, e nem uma só vez
lhe dirigira a palavra. O moço suppunha que tudo isto era resultado da
sua imprudencia da vespera; mas Cecilia mostrava-se tão alegre e
satisfeita que parecia impossivel ter conservado a lembrança da offensa
de que elle se accusava.

A maneira por que a menina o tratava tinha mais de indifferença do que
de resentimento; dir-se-hia que esquecêra tudo que havia passado; nem
guardava já a minima lembrança da manhã. Era isto o que tornára
Alvaro triste, apezar da felicidade que sentira quando D. Antonio o
chamára seu filho; felicidade que ás vezes parecia-lhe um sonho
encantador que ia esvaecer-se.

As duas moças havião chegado ao valle, e seguião por entre as moitas
de arvoredo que bordavão o campo formando um gracioso labyrintho. Ás
vezes Cecilia desprendia-se do braço de sua prima, e correndo pela
