as minhas, que vosso rosto se reclinava para mim, e vossos labios me
fallavão...

Isabel pendeu a cabeça languida sobre o hombro de Alvaro; o cavalheiro
palpitando de emoção passou o braço pela cintura da moça e apertou-a
ao coração; mas de repente afastou-se com um movimento brusco.

--Não vos arreceieis de mim, disse ella com melancolia, sei que não me
deveis amar. Sois nobre e generoso; o vosso primeiro amor serão ultimo.
Podeis-me ouvir sem temor.

--Que vos resta a dizer-me ainda? perguntou Alvaro.

--Resta a explicação que ha pouco me pedieis.

--Ah! emfim!

Isabel contou então como apezar de toda a força de vontade com que
guardava o seu segredo se havia trahido; contou a conversa de Cecilia, e
o modo por que a menina lhe fizera aceitar o bracelete.

--Agora sabeis tudo; o meu affecto vai de novo entrar no meu coração,
donde nunca sahiria se não fosse a fatalidade que fez com que vos
aproximasseis de mim, e me dirigisseis algumas palavras doces. A
esperança para as almas que não a conhecêrão ainda, illude tanto e
fascina, que devo merecer-vos desculpa. Esquecei-me, meu irmão, antes
que lembrar-vos de mim para odiar-me!

--Fazeis-me uma injustiça, Isabel; não posso é verdade ser para vós
senão um irmão, mas esse titulo sinto que o mereço pela estima e pela
affeição que me inspirais. Adeus, minha boa irmã.

O moço pronunciou estas ultimas palavras com uma terna effusão, e,
apertando a mão de Isabel, desappareceu: precisava estar só para
reflectir sobre o que lhe acontecia.

Estava agora convencido que Cecilia não o amava, e nunca o havia amado;
e esta descoberta tinha lugar no mesmo dia em que D. Antonio de Mariz
lhe dava a mão de sua filha!

Sob o peso da magoa dolorosa, como é sempre a primeira magoa do
coração, o cavalheiro afastou-se distrahido, com a cabeça baixa;
caminhou sem direcção, seguindo a linha que traçavão os grupos de
arvores, destacados aqui e alli sobre a campina.

Estava quasi a anoitecer: a sombra pallida e descorada do crepusculo
estendia-se como um manto de gaze sobre a natureza; os objectos ião
perdendo a forma, a cor, e ondulavão no espaço vagos e indecisos.

A primeira estrella engolfada no azul do céo luzia a furto como os
olhos de uma menina que se abrem ao acordar, e cerrão-se outra-vez
temendo a claridade do dia: um grillo escondido no toco de uma arvore
começava a sua canção; era o trovador insecto saudando a
aproximação da noite.

Alvaro continuava o seu passeio, sempre pensativo, quando de repente
sentio um sopro vivo bafejar-lhe o rosto; erguendo os olhos viu diante
de si uma longa flexa fincada no chão, e que ainda oscillava com o
movimento que lhe tinha imprimido o arco.

O moço recuou um passo e levou a mão á cinta; logo reflectindo
aproximou-se da seta e examinou a plumagem de que estava ornada; erão
de um lado pennas de azulão e do outro pennas de garça.

Azul e branco erão as côres de Pery; erão as cores dos olhos e do
rosto de Cecilia.

Um dia a menina, semelhante a uma gentil castellã da media idade,
tinha-se divertido em explicar ao indio, como os guerreiros que servião
uma dama, costumavão usar nas armas de suas côres.

--Tu dás a Pery as tuas cores, senhora? disse o indio.

--Não tenho, respondeu a menina; mas vou tomar umas para te dar;
queres?

--Pery te pede.

--Quaes achas mais bonitas?

--A de teu rosto, e a de teus olhos.

Cecilia sorrio.

--Toma-as; eu te as dou.

Desde este dia, Pery enramou todas as suas settas de pennas azues e
brancas; seus ornatos, além de uma faxa de plumas escarlates que fôra
tecida por sua mãi, erão ordinariamente das mesmas côres.

Foi por esta razão que Alvaro, vendo a plumagem da setta,
tranquillisou-se; conheceu que era de Pery, e comprehendeu o sentido da
phrase symbolica que o indio lhe mandava pelos ares.

Com effeito aquella flecha na linguagem de Pery não era mais do que um
aviso dado em silencio e de uma grande distancia; uma carta ou
mensageira muda, uma simples interjeição: _Alto_!

O moço esqueceu os seus pensamentos e lembrou-se do que Pery lhe havia
dito pela manhã; naturalmente o que acabava de fazer tinha relação
com esse mysterio que apenas deixara entrever.

Correu os olhos pelo espaço que se estendia diante delle, e sondou com
o olhar as moitas que o cercavão; não viu nada que merecesse
attenção, não percebeu um signal que lhe indicasse a presença do
indio.

Alvaro resolveu pois esperar; e parando junto da flecha, cruzou os
braços, e com os olhos fitos na linha escura da matta que se recortava
no fundo azul do horizonte, esperou.

Um instante depois uma pequena setta açoutando o ar veio cravar-se no
tope da primeira, e abalou-a com tal força que a haste inclinou-se;
Alvaro comprehendeu que o indio queria arrancar a flecha, e obedeceu á
ordem.

Immediatamente terceira seita cahia dous passos á direita do
cavalheiro, e outras forão-se succedendo na mesma direcção de duas em
duas braças até que uma mergulhou-se n'um arvoredo basto que ficava a
trinta passos do lugar onde parára a principio.

Não era difficil desta vez comprehender a vontade de Pery; Alvaro, que
acompanhava as settas á proporção que cahião, e que sabia indicarem
ellas o lugar onde devia parar, apenas viu a ultima sumir-se no
arvoredo, escondeu-se por entre a folhagem.

Dahi, com pequeno intervallo, viu tres vultos que passavão pouco mais
ou menos pelo logar que ha pouco havia deixado; Alvaro não os pôde
conhecer por causa da ramagem das arvores, mas viu que caminhavão
cautelosamente, e pareceu-lhe que tinhão as pistolas em punho.

Os vultos afastárão-se dirigindo-se á casa; o cavalheiro ia
segui-los, quando os folhas se abrirão, e Pery resvallando como uma
sombra, sem fazer o menor rumor, aproximou-se delle, e disse-lhe ao
ouvido uma palavra.

--São elles.

--Elles quem?

--Os inimigos brancos.

--Não te entendo.

--Espera: Pery volta.

