Momentos depois, no lugar desta scena já deserto, entre-abrio-se uma
moita espessa, e surgio um indio completamente nú, ornado apenas com
uma trofa de pennas amarellas.

Lançou ao redor um olhar espantado, examinou cautelosamente o fogo que
ardia ainda e o resto da caça; deitou-se encostando o ouvido em terra,
e assim ficou algum tempo.

Depois se ergueu e entranhou de novo pela floresta, na mesma direcção
que o outro tomára pouco tempo antes.




V

LOURA E MORENA


Cahia a tarde.

No pequeno jardim da casado _Paquequer_, uma linda moça se embalançava
indolentemente n'uma rede de palha presa aos ramos de uma acacia
silvestre, que estremecendo deixava cahir algumas de suas flores miudas
e perfumadas.

Os grandes olhos azues, meio cerrados, ás vezes se abrião
languidamente como para se embeberem de luz, e abaixavão de novo as
palpebras rosadas.

Os labios vermelhos e humidos parecião uma flor da gardenia dos nossos
campos, orvalhada pelo sereno da noite; o halito doce e ligeiro
exhalava-se formando um sorriso. Sua tez alva e pura como um froco de
algodão, tingia-se nas faces de uns longes côr de rosa, que ião,
desmaiando, morrer no collo de linhas suaves e delicadas.

O seu trajo era do gosto mais mimoso e mais original que é possivel
conceber; mistura de luxo e de simplicidade.

Tinha sobre o vestido branco de cassa um ligeiro saiote de risso azul
apanhado á cintura por um broche; uma especie de arminho côr de
perola, feito com a pennugem macia de certas aves, orlava o talho e as
mangas, fazendo realçar a alvura de seus hombros e o harmonioso
contorno do seu braço arqueado sobre o seio.

Os longos cabellos louros, enrolados negligentemente em ricas tranças,
descobrião a fronte alva, e cahião em volta do pescoço presos por uma
resilha finissima de fios de palha côr de ouro, feita com uma arte e
perfeição admiravel.

A mãozinha afilada, brincava com um ramo de acacia que se curvava
carregado de flores; e ao qual de vez em quando segurava-se para
imprimir á rede uma doce oscillação.

Esta moça era Cecilia.

O que passava nesse momento em seu espirito infantil é impossivel
descrever; o corpo cedendo á languidez que produz uma tarde calmosa,
deixava que a imaginação corresse livre.

Os sopros tepidos da brisa que vinhão impregnados dos perfumes das
madre-silvas e das açucenas agrestes, ainda excitavão mais esse enlevo
e bafejavão talvez nessa alma innocente algum pensamento indefinido,
algum desses mythos de um coração de moça aos dezoito annos.

Ella sonhava que uma das nuvens brancas que passavão pelo céo anilado,
roçando a ponta dos rochedos se abria de repente; e um homem vinha
cahir a seus pés timido e supplicante.

Sonhava que córava; e um rubor vivo accendia o rosado de suas faces;
mas a pouco e pouco esse casto enleio ia se desvanecendo, e acabava n'um
gracioso sorriso que sua alma vinha pousar nos labios.

Com o seio palpitante, toda tremula e ao mesmo tempo contente e feliz,
abria os olhos; mas voltava-os com desgosto, porque, em vez do lindo
cavalheiro que ella sonhara, via a seus pés um selvagem.

Tinha então, sempre em sonho, um desses assomos de colera de rainha
offendida, que fazia arquear as sobrancelhas louras, e bater sobre a
relva a ponta de um pézinho de menina.

Mas o escravo supplicante erguia os olhos tão magoados, tão cheios de
preces mudas e de resignação, que ella sentia um quer que seja de
inexprimivel, e ficava triste, triste, até que fugia e ia chorar.

Vinha porém o seu lindo cavalheiro, enxugava-lhe as lagrimas, e ella
sentia-se consolada, e sorria de novo; mas conservava sempre uma sombra
de melancolia, que só a pouco e pouco o seu genio alegre conseguia
desvanecer.

Neste ponto do seu sonho, a por tinha interior do jardim abrio-se, e
outra moça, roçando apenas a gramma com o seu passo ligeiro,
aproximou-se da rede.

Era um typo inteiramente differente do de Cecilia; era o typo brazileiro
em toda a sua graça e formosura, com o encantador contraste de
languidez e malicia, de indolencia e vivacidade.

Os olhos grandes e negros, o rosto moreno e rosado, cabellos pretos,
labios desdenhosos, sorriso provacador, davão a este rosto um poder de
seducção irresistivel.

Ella parou em face de Cecilia meio deitada sobre a rede, e não pôde
furtar-se á admiração que lhe inspirava essa belleza delicada, de
contornos tão suaves; e uma sombra imperceptivel, talvez de um
despeito, passou pelo seu rosto; mas esvaeceo-se logo.

Sentou-se n'uma das bandas da rede, reclinando sobre a moça para
beija-la ou ver se estava dormindo.

Cecilia, sentindo um estremecimento, abrio os olhos e fitou-os em sua
prima.

--Preguiçosa!... disse Isabel sorrindo.

--É verdade! respondeo a moça, vendo as grandes sombras que
projectavão as arvores; está quasi noite.

--E desde o sol alto que dormes, não é assim? perguntou a outra
gracejando.

--Não, não dormi nem um instante; mas não sei o que tenho hoje que me
sinto triste.

--Triste! tu Cecilia! não creio; era mais facil não cantarem as aves
ao nascer do sol.

--Está bem! não queres acreditar!

--Mas vem cá! Porque razão has de estar triste, tu que durante todo o
anno só tens um sorriso, tu que és alegre e travessa como um
passarinho?

--É para vêres! Tudo cança neste mundo.

--Ah! comprehendo! Estás enfastiada de viver aqui nestes ermos.

--Já me habituei tanto a ver essas arvores, esse rio, esses montes, que
quero-lhes como se me tivessem visto nascer.

--Então o que é que te faz triste?

--Não sei; falta-me alguma cousa.

--Não vejo o que possa ser. Sim?... já adevinho!

--Adevinhas o que? perguntou Cecilia admirada.

--Ora! o que te falta.

--Si eu mesma não sei! disse a moça sorrindo.

--Olha, respondeo Isabel; alli está a tua rola esperando que a chames,
e o teu veadinho que te olha com os seus olhos doces; só falta o outro
animal selvagem.

--Pery! exclamou Cecilia rindo-se da idéa de sua prima.

