No vallado que se estendia á beira do rio, deixou o seu prisioneiro,
depois de o ter mettido n'uma especie de tronco que arranjou, curvando
um galho de arvore. Subio então á esplanada, e foi nesta occasião que
a moça o viu entrar na sua cabana; o que porém não pôde distinguir,
foi a maneira por que sahira quasi logo.

Havia dous dias que não via sua senhora, que não recebia della uma
ordem; que não adivinhava um desejo seu para satisfaze-lo
immediatamente.

O primeiro pensamento do indio, foi pois ver Cecilia, ou ao menos a sua
sombra; entrando na cabana, percebeu, como os outros, a restea de luz
que coava entre as cortinas da janella.

Suspendeu-se a uma das palmeiras que servia de esteio á choça e por um
desses movimentos ageis que lhe erão tão naturaes, de um salto
segurou-se ao galho de um oleo gigante que, elevando-se sobre a encosta
fronteira, deitava alguns ramos do lado da casa.

Durante um momento o indio pairou sobre o abysmo, balançando-se no
galho fraco que o sustinha: depois equilibrou-se e continuou essa viagem
aérea com a mesma segurança e a mesma firmeza com que um velho
marinheiro caminha sobre as gavias e sobre as enxarcias.

Com uma ligeireza extraordinária ganhou o outro lado da arvore, e,
escondido pela folhagem, aproximou-se até um galho que ficava fronteiro
das janellas de Cecilia cerca de uma braça. Era nesse mesmo momento que
Loredano chegava de um lado e Alvaro de outro, e se collocavão
igualmente á alguns passos.

A principio, Pery, só teve olhos para ver o que se passava dentro do
aposento: Cecilia examinava ainda por uma ultima vez as encommendas que
lhe havião chegado do Rio de Janeiro.

Nessa muda contemplação, o indio esqueceu tudo; que lhe importava o
precipicio que se abria a seus pés para traga-lo ao menor movimento, e
sobre o qual plainava n'um ramo fraco que vergava e se podia partir a
todo o instante!

Era feliz; tinha visto sua senhora; ella estava alegre, contente,
satisfeita; podia ir dormir e repousar.

Uma lembrança triste porém o assaltou; vendo os lindos objectos que a
moça recebêra, pensou que podia dar-lhe a sua vida, mas que não tinha
primores como aquelles para offertar-lhe.

O pobre selvagem ergueu os olhos ao céo n'um assomo de desespero, como
para ver se, collocado duzentos palmos acima da terra, sobre as grimpas
da arvore, poderia estender a mão e colher estrellas que deitasse aos
pés de Cecilia.

Assim, era esse o ponto onde se irradiavão aquellas tres linhas
partidas de pontos tão differentes. De maneira porque estavão
collocados, formavão um verdadeiro triangulo, cujo centro era a janella
frouxamente illuminada.

Todos elles arriscavão ou ião arriscar sua vida, unicamente para
tocarem com a mão o umbral da gelosia: e entretanto nem um pesava o
perigo que ia correr; nem um julgava que sua vida valesse a pena de
mercadejar por ella um prazer.

É que as paixões no deserto, e sobretudo no seio desta natureza grande
e magestosa, são verdadeiras epopéas do coração.




IX

AMOR


As cortinas da janella cerrarão-se; Cecilia tinha-se deitado.

Junto da innocente menina adormecida na insenção de sua alma pura e
virgem, velavão tres sentimentos profundos, palpitavão tres corações
bem differentes.

Em Loredano, o aventureiro de baixa extracção, esse sentimento era um
desejo ardente, uma sede de gozo, uma febre que lhe requeimava o sangue;
o instincto brutal dessa natureza vigorosa era ainda augmentado pela
impossibilidade moral que a sua condição creava, pela barreira que se
elevava entre elle, pobre colono, e a filha de D. Antonio de Mariz, rico
fidalgo de solar e brazão.

Para destruir esta barreira e igualar as posições, seria necessario um
acontecimento extraordinário, um facto que alterasse completamente as
leis da sociedade naquelle tempo mais rigorosas do que hoje; era preciso
uma dessas situações em face das quaes os individuos, qualquer que
seja a sua hierarchia, nobres e pariás, nivelão-se; e descem ou sobem
á condição de homens.

O aventureiro comprehendia isto; talvez que o seu espirito italiano já
tivesse sondado o alçance dessa idéa; em todo o caso o que affirmamos
é que elle esperava, e esperando vigiava o seu thesouro com um zelo e
uma constancia á toda a prova; os vinte dias que passára no Rio de
Janeiro tinhão sido verdadeiro supplicio.

Em Alvaro, cavalheiro delicado e cortez, o sentimento era uma affeição
nobre e pura, cheia da graciosa timidez que perfuma as primeiras flores
do coração, e do enthusiasmo cavalheiresco que tanta poesia dava aos
amores daquelle tempo de crença e lealdade.

Sentir-se perto de Cecilia, vê-la e trocar alguma palavra á custo
balbuciada; corarem ambos sem saberem porque, e fugirem desejando
encontrar-se; era toda a historia desse affecto innocente, que se
entregava descuidosamente ao futuro, librando-se nas azas da esperança.

Nesta noite Alvaro ia dar um passo que na sua habitual timidez, elle
comparava quasi com um pedido formal de casamento; tinha resolvido fazer
a moça aceitar máo grado seu o mimo que recusara, deitando-o na sua
janella; esperava que encontrando-o no dia seguinte, Cecilia lhe
perdoaria o seu ardimento, e conservaria a sua prenda.

Em Pery o sentimento era um culto, especie de idolatria fanatica, na
qual não entrava um só pensamento de egoismo; amava Cecilia não para
sentir um prazer ou ter uma satisfação, mas para dedicar-se
inteiramente a ella, para cumprir o menor dos seus desejos, para evitar
que a moça tivesse um pensamento que não fosse immediatamente uma
realidade.

Ao contrario dos outros elle não estava alli, nem por um ciume
inquieto, nem por uma esperança risonha; arrostava a morte unicamente
para ver se Cecilia estava contente, feliz e alegre: se não desejava
alguma cousa que elle adevinharia no seu rosto, e iria buscar nessa
mesma noite, nesse mesmo instante.

Assim o amor se transformava tão completamente nessas organisações,
que apresentava tres sentimentos bem distinctos; um era uma loucura, o
outro uma paixão, o ultimo uma religião.

