--É a minha companheira fiel, a minha arma de guerra: nunca mentio
fogo, nunca errou o alvo: a sua bala é como a setta do teu arco. Pery
tu me déste minha filha; minha filha te dá a arma de guerra de seu
pai.

O indio recebeu o presente com uma effusão de profundo reconhecimento.

--Esta arma que vem da senhora e Pery farão um só corpo.

A campa do terreiro tocou annunciando a ceia.

O indio, vexado no meio dos usos estranhos, tomado de um santo respeito,
não sabia como se ter.

Apezar de todos os esforços do fidalgo, que sentia um prazer indizivel
em mostrar-lhe quanto apreciava a sua acção e remoçara com a alegria
de ver sua filha viva, o selvagem não tocou em um só manjar.

Por fim D. Antonio de Mariz conhecendo que toda a insistencia era
inutil, encheu duas taças de vinho das Canarias.

--Pery, disse o fidalgo, ha um costume entre os brancos, de um homem
beber por aquelle que é amigo. O vinho é o licor que dá a força, a
coragem, a alegria. Beber por um amigo é uma maneira de dizer que o
amigo é e será forte, corajoso e feliz. Eu bebo pelo filho de Ararê.

--E Pery bebe por ti, porque és pai da senhora; bebe por ti, porque
salvaste sua mãi; bebe por ti, porque és guerreiro.

A cada palavra o indio tocou a taça e bebeu um trago de vinho, sem
fazer o menor gesto de desgosto; elle beberia veneno á saude do pai de
Cecilia.




III

GENIO DO MAL


Pery voltou por differentes vezes á casa de D. Antonio de Mariz.

O velho fidalgo o recebia cordialmente e o tratava como amigo; seu
caracter nobre sympathisava com aquella natureza inculta.

Cecilia porém, apezar do reconhecimento que lhe inspirava a sua
dedicação por ella, não podia vencer o receio que sentia vendo um
desses selvagens de quem sua mãi lhe fazia tão feia descripção, e de
cujo nome se servia para metter-lhe medo quando criança.

Em Isabel o indio fizera a mesma impressão que lhe causava sempre a
presença de um homem daquella côr; lcmbrára-se de sua mãi infeliz,
da raça de que provinha, e da causa do desdem com que era geralmente
tratada.

Quanto a D. Lauriana, via em Pery um cão fiel que tinha um momento
prestado um serviço á familia, e a quem se pagava com um naco de pão.
Devemos porém dizer que não era por mão coração que ella pensava
assim, mas por prejuizos de educação.

Quinze dias depois que Cecilia fôra salva por Pery, uma manhã Ayres
Gomes atravessou a esplanada e foi ter com D. Antonio que estava no seu
gabinete.

--Sr. D. Antonio, esse estrangeiro a quem déstes hospedagem ha duas
semanas, pede-vos audiencia.

--Manda-o vir.

Ayres Gomes introduzio o estrangeiro. Era esse mesmo Loredano em que se
havia transformado o carmelita Fr. Angelo di Luca.

--Que desejais, amigo, faltárão-vos em alguma cousa?

--Ao contrario, Sr. cavalheiro; acho-me tão bem, que o meu desejo seria
ficar.

--E quem vos impede? A nossa hospitalidade assim como não pergunta o
nome do que chega, tambem não lhe inquire o tempo da partida.

--A vossa hospitalidade é de um verdadeiro fidalgo, Sr. cavalheiro; mas
não é della que desejo fallar.

--Explicai-vos então.

--Um homem da vossa banda vai ao Rio de Janeiro, onde tem mulher e
filhos que lhe chegarão do Reino.

--Sim; já hontem me fallou disso.

--Falta-vos pois um homem; eu posso ser este homem, se não achais nisso
inconveniente.

--Nem um absolutamente.

--Nesse caso posso considerar-me como admittido?

--Attendei; Ayres Gomes vai dizer-vos as condições a que vos
sujeitais; se estiverdes por ellas é negocio decidido.

--Creio que já conheço essas condições, disse o italiano sorrindo.

--Ide sempre.

O fidalgo chamou o seu escudeiro, e incumbio-o de pôr o italiano ao
facto das condições do bando de aventureiros que tinha ao seu
serviço. Era este um dos privilegios de Ayres Gomes, que o desempenhava
com toda a gravidade de que era susceptivel a sua personagem um tanto
grotesca.

Chegados á esplanada, o escudeiro perfilou-se, e proferio o seguinte
introito:

--Lei, estatuto, regimento, disciplina ou como melhor nome haja, a que
se sujeita todo aquelle que entrar á soldada na banda do Sr. cavalheiro
D. Antonio de Mariz, fidalgo cota d'armas, do tronco dos Marizes em
linha recta.

Aqui o escudeiro molhou a palavra e proseguio.

--_Primo_: Obedecer sem repinicar. Quem o contrario fizer pereça morte
natural.

O italiano fez um gesto de approvação.

--Isto quer dizer, misser Italiano, que se um dia o Sr. D. Antonio vos
mandar saltar deste rochedo em baixo, fazei a vossa oração e saltai;
porque de uma ou outra maneira, pelos pés ou pela cabeça, fé de Ayres
Gomes, lá ireis.

Loredano sorrio.

--_Segundo_: Contentar-se com o que ha. Quem o contrario...

--Com o vosso respeito, Sr. Ayres Gomes, não vos deis a um trabalho
inutil; sei tudo o que ides rezar-me, e por isso dispenso-vos de
continuar.

--Que quereis dizer?

--Quero dizer que todos os camaradas, cada um por sua vez, já me
descreverão a ceremonia que ora pondes em pratica.

--Não obstante...

--Escusado é. Sei tudo, aceito tudo, juro tudo que quizerdes.

E dizendo isto o italiano fez uma viravolta, e dirigio-se para o
gabinete de D. Antonio, emquanto o escudeiro, zangado por não ter
levado ao fim a scena de iniciação a que dava tão grande valor,
resmungava:

--Não póde ser boa casta de gente?

Loredano apresentou-se a D. Antonio.

--Então? disse o fidalgo.

--Aceito.

--Bem; agora só falta uma cousa, que Ayres Gomes não vos disse
naturalmente.

--Qual, Sr. cavalheiro?

--É que D. Antonio de Mariz, disse o fidalgo pousando a mão sobre o
hombro do italiano, é um chefe rigoroso para seus homens, porém um
amigo leal para seus companheiros. Sou aqui o senhor da casa e o pai de
toda a familia a que actualmente pertenceis.

O italiano curvou-se para agradecer, mas sobretudo para esconder a
