assustado diante de uma longa flexa emplumada que despedida por
elevação vinha cahir-lhe a dous passos da frente como para
embargar-lhe o caminho e servir de balisa; não se admirava.

Comprehendia immediatamente o que isto queria dizer; e pelo respeito que
todos votavão a D. Antonio de Mariz e á sua familia, arripiava
caminho; e voltava lançando uma jura contra Pery que lhe crivára o
chapéo, e o obrigara a encolher a mão de susto.

E fazia bem em voltar, porque o indio com o seu zelo ardente não
duvidaria vasar-lhe os olhos para evitar que chegando-se á beira do
rio, visse a moça a banhar-se nas aguas.

Entretanto Cecilia e sua prima tinhão o costume de banhar-se vestidas
com um trajo feito de ligeira estamenha que occultava inteiramente sob a
côr escura as formas do corpo, deixando-lhes os movimentos livres para
nadarem.

Mas Pery entendia que apezar disto seria uma profanação consentir que
um olhar de quem quer que fosse visse a _senhora_ no seu trajo de banho;
nem mesmo o delle que era seu escravo, e por conseguinte não podia
offende-la, a ella que era o seu unico Deus.

Emquanto porém o indio mantinha assim pela certeza de sua vista rapida,
e pela projecção das suas flexas esse circulo impenetravel para quem
que quer que fosse, não deixava de olhar com uma attenção escrupulosa
a corrente e as margens do rio.

O peixe que beijava a flor da agua, e que podia ir offender a moça; uma
cobra verde innocente que se enroscava pelas folhas dos aguapés; um
cameleão que se aquecia ao sol fazendo scintillar o seu prisma de
côres brilhantes; um sagui branco e felpudo que se divertia a fazer
caretas maliciosas suspendendo-se pela cauda ao galho de uma arvore;
tudo quanto podia ir causar um susto á moça, o indio fazia fugir se
estava longe e se estava perto pregava o animal immovel sobre o tronco
ou sobre o chão.

Se um ramo arrastado pela corrente passava, se um pouco do limo das
aguas despegava-se da margem pedregosa do rio, se o fructo de uma
sapucaia pendida sobre o _Paquequer_ estalava prestes a cahir, o indio,
veloz como o tiro do seu arco lançava-se e retinha o coco no meio da
sua quéda, ou precipitava-se n'agua e apanhava os objectos que
boiavão.

Cecilia podia ser offendida pelo tronco que a correnteza carregava, pela
fructa que cahia; podia assustar-se com o contacto do limo julgando ser
uma cobra; e Pery não perdoaria a si mesmo a mais leve magoa que a
moça soffresse por falta de cuidado seu.

Emfim elle estendia ao redor della uma vigilancia tão constante e
infatigavel, uma protecção tão intelligente e delicada, que a moça
podia descançar, certa de que se soffresse alguma cousa seria porque
todo o poder do homem fóra impotente para evitar.

Eis pois a razão porque Cecilia recommendava a Pery que estivesse
quieto e socegado; é verdade que ella sabia que essa recommendação
era sempre inutil, e que o indio faria tudo para que uma abelha sequer
não viesse beijar os seus labios vermelhos confundindo-os com uma flôr
de pequiá.

Quando as duas moças atravessarão a esplanada, Alvaro passeava junto
da escada.

Cecilia saudou de passagem com um sorriso ao joven cavalheiro; e desceu
ligeiramente seguida por sua prima.

Alvaro que tinha procurado ler-lhe nos olhos e no rosto o perdão de sua
loucura da vespera, e nada havia percebido que acabasse com o seu
receio, quiz seguir a moça, e fallar-lhe.

Voltou-se para ver se alguem estava alli que reparasse no que ia fazer,
e deo com o italiano que a dous passos delle o olhava com um dos seus
sorrisos sarcasticos.

--Bom dia, Sr. cavalheiro.

Os dous inimigos trocarão um olhar que se cruzara como laminas de aço
que roçassem uma na outra.

Nesse momento Pery se aproximava lentamente delles, carregando uma das
pistolas que Cecilia lhe havia dado a alguns minutos.

O indio parou, e com um ligeiro sorriso de uma expressão indefinivel
tomou as pistolas pelo cano, e apresentou-as uma a Avaro e outra a
Loredano.

Ambos comprehendêrão o gesto e o sorriso; ambos sentirão que tinhão
commettido uma imprudencia, e que o espirito perspicaz do selvagem havia
lido nos seus olhos um odio profundo, e talvez que a causa desse odio.

Voltárão-se fingindo não ter visto o movimento.

Pery levantou os hombros e mettendo as pistolas na cinta passou entre
elles com a cabeça alta, o olhar sobrançeiro, e acompanhou sua
senhora.




XI

NO BANHO


Descendo a escada de pedra da esplanada Cecilia perguntava á sua prima:

--Diz-me uma cousa, Isabel; porque é que tu não fallas ao Sr. Alvaro?

Isabel estremeceu.

--Tenho reparado, continuou a menina, que nem mesmo respondes á
cortezia que elle nos faz.

--Que elle te faz, Cecilia, replicou a moça docemente.

--Confessa que não gostas delle. Tens-lhe antipathia?

A moça calou-se.

--Não fallas?... olha que então vou pensar outra cousa! continou
Cecilia galanteando.

Isabel empallideceu; e levando a mão ao coração para comprimir as
pulsações violentas, fez um esforço supremo e arrancou algumas
palavras que parecião queimar-lhe os labios:

--Bem sabes que o aborreço!...

Cecilia não viu a alteração da physionomia de sua prima, porque tendo
chegado á baixa nesse momento, esquecera a a conversa, e começára a
brincar com uma alegria infantil sobre a relva.

Mas ainda que visse a pertubação da moça, e o choque que ella tinha
sentido, de certo attribuira isto a qualquer outro motivo, menos ao
verdadeiro.

A affeição que tinha a Alvaro lhe parecia tão innocente, tão
natural, que nunca se lembrára que devia um dia passar daquillo que
era; isto é, de um prazer que fazia sorrir, e de um enleio que fazia
córar.

Esse amor pois, era amor, não podia conhecer o que se passavava n'alma
de Isabel; não podia comprehender a sublime mentira que os labios da
moça acabavão de proferir.

Quando a Isabel, temendo trahir o seu segredo, tinha arrancado do seu
