que o fez tinir.

--_Per Dio_, exclamou, eil-a!

Dahi a alguns momentos retirava do buraco um desses vasos de barro
vidrado, a que os indios chamavão _camuci_; este era pequeno e fechado
por todos os lados.

Loredano tomando-o pelas duas mãos abalou-o e sentio o imperceptivel
vascolejar que fazia dentro um objecto qualquer.

--Aqui tendes, disse elle lentamente, o thesouro de Roberio Dias;
pertence-nos. Um pouco de tento, e seremos mais ricos que o sultão de
Bagdad, e mais poderosos que o doge de Veneza.

O italiano bateu sobre a pedra com o vaso que se partio em pedaços.

Os aventureiros, com os olhares incendidos de cobiça, esperando ver
correr ondas de ouro, de diamantes e esmeraldas, ficárão estupefactos.
Do bojo do vaso saltára apenas um pequeno rolo de pergaminho coberto
por um couro avermelhado, e atado em cruz por um fio pardo.

Loredano com a ponta do punhal rompeu o laço, e, abrindo rapidamente o
pergaminho, mostrou aos aventureiros um rotulo escripto em grandes
letras vermelhas.

Ruy Soeiro soltou um grito: Bento Simões começou a tremer de prazer,
de pasmo e admiração.

Passado um momento, o italiano estendeu a mão para o papel collocado no
meio do grupo, seus olhos tomarão uma expressão dura.

--Agora, disse elle com a sua voz vibrante, agora que tendes a riqueza e
o poder ao alcance da mão, jurai que o vosso braço não tremerá
quando chegar a occasião; que obedecereis ao meu gesto, á minha
palavra, como á lei do destino.

--Juramos!

--Estou cançado de esperar, e resolvido a aproveitar o primeiro ensejo.
A mim como chefe, disse o italiano com um sorriso diabolico, devia
pertencer D. Antonio de Mariz; eu vo-lo cedo, Ruy Soeiro. Bento Simões
terá o escudeiro. Eu reclamo para mim Alvaro de Sá, o nobre
cavalheiro.

Ayres Gomes vai se ver n'uma dansa! disse Bento Simões com um aspecto
marcial.

--Os mais, se nos incommodarem, irão depois; se nos acompanharem serão
bem vindos. Unicamente vos aviso que aquelle que tocar a soleira da
porta da filha de D. Antonio de Mariz, é um homem morto; esta é a
minha parte de presa! É a parte do leão.

Neste momento ouvio-se um rumor como se as folhas se tivessem agitado.

Os aventureiros não fizerão reparo, e attribuirão naturalmente ao
vento.

--Mais alguns dias, amigos, continuou Loredano, e seremos ricos, nobres,
poderosos como um rei. Tu, Bento Simões, serás marquez do Paquequer;
tu, Ruy Soeiro, duque das Minas; eu... Que serei eu, disse Loredano com
um sorriso que illuminou a sua physionomia intelligente. Eu serei...

Uma palavra partio do seio da terra surda e cavernosa, como se uma voz
sepulcral a houvesse pronunciado.

--Traidores!...

Os tres aventureiros erguêrão-se de um só movimento, hirtos e
lividos: parecião cadaveres surgindo da campa.

Os dous persignárão-se. O italiano suspendeu-se ao ramo da arvore, e
lançou um olhar rapido.

Tudo estava em socego.

O sol a pino derramava um oceano de luz: nenhuma folha se agitava ao
sopro da brisa; nenhum insecto saltitava sobre a relva.

O dia no seu esplendor dominava a natureza.




FIM DA PRIMEIRA PARTE.




SEGUNDA PARTE


PERY




I

O CARMELITA


Corria o mez de março de 1603.

Era portanto um anno antes do dia em que se abrio esta historia.

Havia á beira do caminho que então servia ás raras expedições entre
o Rio de Janeiro e o Espirito Santo, um vasto pouso onde habita vão
alguns colonos e indios cathequisados.

Estava quasi a anoitecer.

Uma tempestade secca, terrivel e medonha, como as ha frequentemente nas
faldas das serranias, desabava sobre a terra. O vento mugindo açoutava
as grossas arvores que vergavão os troncos seculares; o trovão
ribombava no bojo das grossas nuvens desgarradas pelo céo; o relampago
amiudava com tanta velocidade, que as florestas, os montes, toda a
natureza nadava n'um oceano de fogo.

No vasto copiár do pouso havia tres pessoas contemplando com um certo
prazer a luta espantosa dos elementos, que para homens habituados com
elles, não deixava de ter alguma belleza.

Um desses homens, gordo e baixo, deitado em uma rede no meio do
alpendre, com as pernas cruzadas e os braços sobre o peito, soltava uma
exclamação a cada novo estrago produzido pela tempestade.

O segundo, encostado n'um dos esteios de jacarandá que sustentavão o
tecto da alpendrada, era homem trigueiro, de perto de quarenta annos; a
sua physionomia apresentava uns longes do typo da raça judaica; tinha
os olhos fitos em uma vereda que serpejava pela frente da casa até
perder-se no matto.

Defronte delle, tambem apoiado sobre a outra columna, estava um frade
carmelita, que acompanhava com um sorriso de satisfação intima o
progresso da borrasca; animava-lhe o rosto bello e de traços
accentuados um raio de intelligencia e uma expressão de energia que
revelava o seu caracter.

Ao ver esse homem sorrindo á tempestade e affrontando com o olhar a luz
do relampago, conhecia-se que sua alma tinha a força de resolução e a
vontade indomavel capaz de querer o impossivel, e de lutar contra o
céo e a terra para obtê-lo.

Fr. Angelo di Luca achava-se então no pouso como missionario, incumbido
da cathequese e cura das almas entre o gentio daquelle lugar; em seis
mezes que apostolava conseguira aldear algumas familias que esperava
breve trazer ao gremio da igreja.

Um anno havia que obtivera do prior geral da ordem do Carmo a graça de
passar do seu convento de Santa Maria Transpontina, em Roma, para a casa
que a sua ordem tinha fundado em 1590 no Rio de Janeiro, afim de
empregar-se no trabalho das missões.

Tanto o geral como o provincial de Lisboa, tocados por esse ardente
enthusiasmo apostolico, o havião recommendado expressamente a Fr. Diogo
do Rosario, então prior do convento do Carmo no Rio de Janeiro,
pedindo-lhe que empregasse no serviço do Senhor e na gloria da ordem da
Beatissima Virgem do Monte Carmelo, o zelo e o santo fervor do irmão
Fr. Angelo di Luca.

