local da concentração. Á entrada na rua da Rainha, encontrou o tenente
Coelho, que fora chamado ao quartel por um grupo de cabos. O tenente
Coelho conferenciou rapidamente com o capitão Leitão, trocou o kepi que
levava pelo capacete do 1.º sargento Vergueiro e assumiu o commando do
2.º pelotão de infantaria 10. No Campo de Santo Ovidio, os dois
regimentos formaram d'este modo: o de caçadores 9, em quadrado, proximo
da porta principal do quartel de infantaria 18; o de infantaria 10 em
dois circulos na outra extremidade do Campo.

Concluida a formatura, os soldados e os civis já então ali agglomerados
começaram a dar vivas ao regimento de infantaria 18 para o decidir a
cooperar na insurreição. Outras vozes elevaram-se:

--Viva a Republica!

--Viva o exercito!

--Abaixo a monarchia!

Momentos depois, o destacamento de cavallaria 6, alojado n'uma das
dependencias do quartel do 18, sahindo pela porta posterior do edificio,
veiu a galope formar em linha parallela á fachada. As saudações e os
vivas redobraram de intensidade. Ao mesmo tempo convergiam para o campo
as forças da guarda fiscal. O cabo João Borges apresentou-se á frente de
87 praças de infantaria e o 2.º sargento Silva commandando 24 praças de
cavallaria da mesma guarda. Quer dizer: ás 4 da manhã de 31 todas estas
forças estavam revolucionadas e só aguardavam a sahida de infantaria 18
para iniciarem marcha contra o inimigo monarchico, apenas
representado, dentro do Porto, pela guarda municipal e a policia civil.

Varios officiaes superiores tentaram, emquanto o 18 não appareceu no
local, fazer voltar aos respectivos quarteis as outras forças
sublevadas. O primeiro foi o major Graça, da _guarda pretoriana_.
Sahindo do quartel do Carmo, á frente de infantaria e cavallaria,
dirigiu-se ao Campo da Regeneração e chamando o commandante de caçadores
9 já ali estacionado, intimou o alferes Malheiro a render-se.

--Agora é tarde, respondeu o official revolucionario.

--Ainda não é...

Um cabo que ouvira a intimação exclamou:

--Se é militar, eu tambem o sou; se é portuguez egualmente o sou; mas
não posso soffrer esta tyrannia por mais uma hora!

O major Graça, em resposta, bradou:

--Querem então que haja derramamento de sangue, e sangue portuguez,
n'estes dolorosos momentos por que está passando a patria? Pois seja...

Um individuo da classe civil ia, n'esta altura, a arengar qualquer cousa
aos soldados, mas os militares oppuzeram-se, dizendo-lhe:

--Cale-se; aqui só a tropa tem voz activa.

O major Graça dispoz as suas forças nas ruas da Lapa e de Germalde e foi
dar ordens ao quartel de S. Braz. D'ahi a pouco entrou no Campo de Santo
Ovidio o sub-chefe do estado maior da divisão, tenente-coronel Fernando
de Magalhães. Encaminhou-se para o 2.º pelotão de infantaria 10 e
perguntou pelo seu commandante. Respondeu-lhe o tenente Coelho.

--Que estão a fazer aqui? disse o sub-chefe.--Mande retirar essa gente
para o quartel. Os senhores são uns doidos...

--Não é possivel, replicou o tenente. Estou sob as ordens d'um
capitão do meu regimento e, tendo sahido do quartel, insurrecionado,
para proclamar a Republica, já é tarde para recuar.

--Quem é esse capitão que commanda o seu regimento?

--O capitão Leitão.

E dizendo isto, o tenente Coelho apontou ao sub-chefe o sitio onde elle
se encontrava. Junto do commandante de infantaria 10, o sr. Fernando de
Magalhães empregou quasi as mesmas palavras:

--Mande recolher essa pobre gente a quem está a comprometter.

--D'aqui não sae ninguem, respondeu o capitão, a carta está jogada e
vamos até ao fim!...

A seguir, o tenente coronel ainda formulou novo conselho de retirada ao
alferes Malheiro, mas ninguem lhe obedeceu, como, de resto, tambem lhe
não obedeceriam se elle, em vez de meios suasorios, procurando impôr o
prestigio da sua personalidade, tivesse tentado outros processos mais
violentos.


Deixemos as forças revoltosas especadas no campo de Santo Ovidio e
cercadas por todos os lados pela guarda municipal e vejamos o que se
passava no quartel de infantaria 18. A insurreição d'este regimento não
fora levada a cabo com tanta facilidade como a de caçadores 9 e
infantaria 10, por causa das prevenções tomadas pelos officiaes. Um dos
sargentos do 18, que assistira á reunião na rua de Santa Catharina, ao
regressar ao quartel recebera ordem de detenção e só por um prodigio de
astucia é que, illudindo a vigilancia do official de inspecção,
conseguira dar conhecimento das deliberações tomadas na mesma reunião
aos sargentos de cavallaria 6. Ainda assim, á hora marcada para a
revolta, as companhias, á ordem dos officiaes superiores, começaram a
formar as casernas.

[Ilustração: Proclamação da Republica]

Presentindo o movimento, alguem quiz evital-o, mas inutilmente. D'uma
janella do primeiro pavimento, o tenente-ajudante arengou ás forças que
já estavam na parada, mas dois tiros disparados na direcção d'essa
janella cortaram-lhe o discurso. O coronel do regimento, Lencastre de
Menezes, mostrando uma indecisão extraordinaria, ordenou a varios
officiaes que sahissem do quartel a indagar que forças estavam formadas
no campo.

Decorrido algum tempo, os sargentos do 18 compromettidos na revolta,
julgando que nem todos os seus camaradas adheriam á insurreição e que a
sahida do regimento não se operaria sem um impulso energico,
soltaram gritos furiosos de traição!--e assim conseguiram arrastar um
grosso contingente de soldados--quasi duas companhias--para junto dos
revoltosos do 9 e do 10. Mas o portão do edificio voltou a fechar-se
sobre a sahida d'essa força e os instantes foram passando sem que o
regimento adoptasse uma attitude definida em conjunctura, como essa, tão
critica.

Era necessario, na verdade, tomar uma resolução. Apoz alguns momentos de
reflexão, em que os officiaes revoltados trocaram impressões sobre o
caso, infantaria 10 e caçadores 9, formando a quatro, encaminharam-se
para a parte posterior do quartel do 18 e estacionaram em frente da
egreja da Lapa. As forças da guarda municipal, sob o commando do major
Graça, retiraram prudentemente e, deixando livres as ruas que conduzem
ao campo de Santo Ovidio, foram estacionar para a praça da Batalha,
junto do quartel general e do telegrapho.

