precipitar-se; mas ouvio um doce murmurio de vozes que parecia um
chilrear de sahis: erão as duas moças que subião a ladeira.

D. Lauriana sorria-se do seu triumpho.

--E se fosse só isto? continuou ella. Porém não pára aqui: amanhã
vereis que nos traz algum jacaré, depois uma cascavel ou uma giboia;
encher-nos-ha a casa de cobras e lacráos. Seremos aqui devorados vivos,
porque a um bugre arrenegado deo-lhe na cabeça fazer as suas bruxarias!

--Exagerais muito tambem, D. Lauriana. É certo que Pery fez uma
selvajaria; mas não ha razão para que receiemos tanto. Merece uma
reprimenda: lh'a darei e forte. Não continuará.

--Se o conhecesseis como eu, Sr. Mariz! É bugre e basta! Podeis
ralhar-lhe quanto quizerdes; elle o fará mesmo por pirraça!

--Prevenções vossas, que não partilho.

A dama conheceu que ia perdendo terreno; e resolveu dar o golpe
decisivo; amaciou a voz, e tomou um tom choroso.

--Fazei o que vos aprouver! Sois homem, e não tendes medo de nada! Mas
eu, continuou arrepiando-se, não poderei mais dormir, só com a idéa
de que uma jararaca sobe-me á cama; de dia a todo o momento julgarei
que algum gato montez vai saltar-me pela janella; que a minha roupa
está cheia de lagartas de fogo! Não ha forças que resistão a
semelhante martyrio!

D. Antonio começou a reflectir seriamente sobre o que dizia sua mulher,
e a pensar no sem numero de faniquitos, desmaios e arrufos que ia
produzir o terror panico justificado pelo facto do indio; comtudo
conservava ainda a esperança de conseguir acalma-la e dissuadi-la.

D. Lauriana espiava o effeito do seu ultimo ataque. Contava vencer.




XIII

REVELAÇÃO


Isabel e Cecilia que voltavão do banho conversando, aproximárão-se da
porta, não sem algum susto do animal; susto que se desfez com o sorriso
do velho fidalgo, revendo-se na belleza de sua filha.

Com effeito, Cecilia estava nesse momento de uma formosura que
fascinava.

Tinha os cabellos ainda humidos, dos quaes se escapava de vez em quando
um aljôfar que ia perder-se na covinha dos seios cobertos pelo linho do
roupão; a pelle fresca como se ondas de leite corressem pelos seus
hombros; as faces brilhantes como dous cardos rosas que se abrem ao pôr
do sol.

As duas meninas fallavão com alguma vivacidade; mas ao aproximarem-se
da porta, Cecilia que ia um pouco adiante voltou-se para sua prima na
pontinha dos pés, e comum arzinho petulante levou o dedo aos labios
recommendando silencio.

--Sabes, Celilia, que tua mãi está muito zangada com Pery! disse D.
Antonio tomando o rostinho mimoso de sua filha e beijando-a na fronte.

--Porque, meu pai? Fez elle alguma cousa?

--Umas das suas, e de que já sabes parte.

--E eu vou contar-te o resto! atalhou D. Lauriana, tocando com a mão o
braço de sua filha.

E de facto apresentou com as côres mais negras, e com a emphase mais
dramatica, não só o risco imminente que na sua opinião tinha corrido
a casa inteira, mas os perigos que ameaçavão ainda a paz e o socego da
familia.

Referio que, se por um milagre a sua caseira não tivesse ha cousa de
uma hora chegado á esplanada e visto o indio fazendo partes diabolicas
com o tigre ao qual naturalmente ensinava a maneira de penetrar na casa,
todos áquella hora estarião defuntos.

Cecilia empallideceu, lembrando-se do descuido e alegria com que
atravessára o valle e se banhára; Isabel conservou-se calma, mas seus
olhos brilharão.

--Assim, concluio peremptoriamente D. Lauriana, não é concebivel que
continuemos com semelhante praga em casa.

--Que dizeis, minha mãi? exclamou Cecilia assustada: pretendeis
manda-lo embora?

--Sem duvida: essa casta de gente, que nem gente é, só póde viver bem
nos mattos.

--Mas elle nos ama tanto! Tem feito tanto por nós não é verdade, meu
pai? disse a menina voltando-se para o fidalgo:

D. Antonio respondeu a sua filha por um sorriso que a socegou:

--Vós ralhareis com elle, meu pai: eu ficarei agastada, continuou
Cecilia, e elle se emendará e não fará mais outra.

--E a de ha pouco? replicou Isabel dirigindo-se a Cecilia.

D. Lauriana, que via a sua causa mal parada depois da chegada das
moças, apezar da repugnancia que sentia por Isabel, conheceu que tinha
nella um alliado; e dirigio-lhe a palavra, o que succedia uma vez por
semana.

--Chega-te, menina; o que é que dizes ter acontecido ha pouco?

--E tambem um perigo que correu Cecilia.

--Qual! minha mãi; foi mais susto de Isabel do que outra cousa.

--Susto, sim; mas pelo que vi...

--Conta me isto; e tu Cecilia, fica ahi socegada.

A menina pelo respeito que tinha a sua mãi não se animou a dizer mais
uma palavra; porém aproveitando-se do movimento que fez D. Lauriana ao
voltar-se para ouvir a Isabel, abanou a cabeça a sua prima pedindo-lhe
que nada dissesse.

A moça fez que não via o gesto, e respondeu a sua tia:

--Cecilia estava se banhando e eu tinha ficado á beira do rio: dahi a
algum tempo vejo Pery que passava ao longe pelo galho de uma arvore.
Elle sumio-se; e de repente uma setta partida daquelle lugar veio cahir
a dous passos de minha prima!

--Ouça cá, Sr. Mariz! exclamou D. Lauriana; ouça as estrepolias do
capeta!

--No mesmo instante, continuou Isabel, ouvimos dous tiros de pistola,
que ainda mais nos assustárão, porque de certo forão apontados tambem
para nosso lado.

--Senhor Deus! É peior do que uma judearia! Mas quem deo pistolas a
esse bugio?

--Fui eu, minha mãi; respondeu timidamente Cecilia.

--Melhor seria que rezasses as tuas contas. Era bem feito que com ellas
mesmo... Senhor Deus! perdoai-me!

D. Antonio tinha ouvido as palavras de Isabel apezar de conservar-se a
alguma distancia; o rosto do fidalgo tomara uma expressão grave.

Fez um ligeiro aceno a Cecilia, e afastou-se com ella em ar de quem
passeava pela esplanada:

--O que diz tua prima é verdade?

--É, meu pai; mas estou certa que Pery não o fez por maldade.

