No dia seguinte, por volta de duas horas da tarde, saihio deste lugar um
só homem; não era elle, nem o frade, nem o selvagem. Era um
aventureiro destemido audaz, em cuja physionomia se reconhecião ainda
os traços do carmelita Fr. Angelo di Luca.

Este aventureiro chamou-se Loredano.

Deixava naquelle lugar e sepultado no seio da terra um terrivel segredo;
isto é, um rolo de pergaminho, um burel de frade e um cadaver.

Cinco mezes passados, o vigario da ordem participava ao geral em Roma
que o irmão Fr. Angelo di Luca morrêra como santo e martyr no zelo de
sua fé apostolica.




II

YARA!


Dous dias depois da scena do pouso, por uma bella tarde de verão, a
familia de D. Antonio de Mariz estava reunida na margem do _Paquequer_.

O lugar em que se achava era uma pequena baixa cavada entre dous
outeiros pedregosos que se elevavão naquellas paragens. A relva que
tapeçava essas fragoas, as arvores que havião nascido nas fendas das
pedras, e reclinando sobre o valle tecião um lindo docel de verdura,
tornavão aquelle retiro pittoresco.

Não podia haver sitio mais agradavel para se passar uma sesta de estio,
do que esse caramanchão cheio de sombra e de frescura, onde o canto das
aves concertava com o trepido murmurio das aguas.

Por isso, apezar de ficar elle a alguma distancia da casa, a familia
vinha ás vezes quando o tempo estava sereno gozar algumas horas da
frescura deliciosa que alli se respirava.

D. Antonio de Mariz, sentado junto de sua mulher, contemplava por entre
uma aberta das folhas o céo azul e avelludado de nossa terra, que os
filhos da Europa não se canção de admirar. Isabel, encostada a uma
palmeira nova, olhava a correnteza do rio, murmurando baixinho uma trova
de Bernardim Ribeiro.

Cecilia corria pelo valle perseguindo um lindo colibri, que no vôo
rapido iriava-se de mil côres, scintillando como o prisma de um raio
solar. A linda menina, com o rosto animado, rindo-se dos volteios que a
avezinha lhe fazia dar, como se brincasse com ella, achava nesse
folguedo um vivo prazer.

Mas afinal, sentindo-se fatigada, foi recostar-se em um comoro de relva,
que elevando-se no sopé do rochedo formava uma especie de divan
natural. Descançou a cabeça no declive, e assim ficou com os pézinhos
estendidos sobre a gramma que os escondia como a lã de um rico tapete:
e o seio mimoso a arfar com o anhelito da respiração.

Algum tempo se passou sem que o menor incidente perturbasse o suave
painel que formava esse grupo de familia.

De repente, entre o docel de verdura que cobria esta scena, ouvio-se um
grito vibrante e uma palavra de lingua estranha:

--_Yara!_

E um vocabulo guarany: significa _a senhora_.

D. Antonio levantou-se: volvendo olhos rapidos, vio sobre a eminencia
que ficava sobranceira ao lugar em que estava Cecilia, um quadro
original.

De pé, fortemente apoiado sobre a base estreita a que formava a rocha,
um selvagem coberto com um ligeiro saio de algodão, mettia o hombro a
uma lasca de pedra que se desencravára do seu alveolo, e ia rolar pela
encosta.

O indio fazia um esforço supremo para suster o peso da lage prestes a
esmaga-lo; e com o braço estendido de encontro a um galho de arvore
mantinha por uma tensão violenta dos musculos o equilibrio do corpo.

A arvore tremia; por momentos parecia que pedra e homem se enrolavão
n'uma mesma volta, e precipitavão-se sobre a menina sentada na aba da
collina.

Cecilia ouvindo o grito erguera a cabeça, e olhava seu pai com alguma
sorpreza, sem adivinhar o perigo que a ameaçava.

Ver, lançar-se para sua filha, toma-la nos braços, arranca-la á
morte, foi para D. Antonio de Mariz uma só idéa e um só movimento,
que realisou com a força e a impetuosidade do sublime amor de pai, que
era toda a sua vida.

No momento em que o fidalgo deitava Cecilia quasi desmaiada sobre o
regaço materno, o indio saltava no meio do valle; a pedra gyrando sobre
si, precipitada do alto da collina, enterrava-se profundamente no chão.

Foi então que os outros espectadores desta scena, paralysados pelo
choque que havião soffrido, lançarão um grito de terror, pensando no
perigo que já estava passado.

Uma larga esteira que descia da eminencia até o lugar onde Cecilia
estivera recostada, mostrava a linha que descrevera a pedra na passagem,
arrancando a relva e ferindo o chão. D. Antonio, ainda pallido e
tremulo do perigo que correra Cecilia, volvia os olhos daquella terra
que se lhe afigurava uma campa, para o selvagem que surgira, como um
genio bemfazejo das florestas do Brazil.

O fidalgo não sabia o que mais admirar, se a força e heroísmo com que
elle salvára sua filha, se o milagre de agilidade com que se livrára a
si proprio da morte.

Quanto ao sentimento que dictára esse proceder, D. Antonio não se
admirava; conhecia o caracter dos nossos selvagens, tão injustamente
calumniados pelos historiadores; sabia que fora da guerra e da vingança
erão generosos, capazes de uma acção grande, e de um estimulo nobre.

Por muito tempo reinou silencio expressivo nesse grupo, que se acabava
de transformar de modo tão imprevisto.

D. Lauriana e Isabel de joelhos oravão a Deus, rendendo-lhe graças;
Cecilia ainda assustada apoiava-se ao peito de seu pai e beijava-lhe a
mão com ternura; o indio humilde e submisso fitava um olhar profundo de
admiração sobre a moça que tinha salvado.

Por fim D. Antonio passando o braço esquerdo pela cintura de sua filha,
caminhou para o selvagem, e estendeu-lhe a mão com gesto nobre e
affavel: o indio curvou-se e beijou a mão do fidalgo.

--De que nação és? perguntou-lhe o cavalheiro em guarany.

--Goytacaz, respondeo o selvagem erguendo a cabeça com altivez.

--Como te chamas?

--Pery, filho de Ararê, primeiro de sua tribu.

--Eu, sou um fidalgo portuguez, um branco inimigo de tua raça,
conquistador de tua terra; mas tu salvaste minha filha; offereço-te a
minha amizade.

