Seria um segredo, um desses segredos terriveis que mudão de repente a
face das causas, e fazem surgir o passado para esmagar o presente?

Seria algum thesouro inestimavel e fabuloso, á cuja seducção a
natureza humana não devia resistir?

Seria uma arma poderosa e invencivel, contra a qual não houvesse defeza
possivel senão em um milagre da Providencia.

Era o pó subtil do _curari_, o veneno terrivel dos selvagens.

Isabel collou os labios no crystal com uma especie de delirio.

--Minha mãi?... minha mãi!...

Um soluço rompeu-lhe o seio.




X

AO ALVORECER


No dia seguinte, ao raiar da manhã, Cecilia abrio a portinha do jardim
e aproximou-se da cerca.

--Pery! disse ella.

O indio appareceu á entrada da cabana; correu alegre, mas timido e
submisso.

Cecilia sentou-se n'um banco de relva; e a muito custo conseguio tomar
um arzinho de severidade, que de vez em quando quasi trahia-se por um
sorriso teimoso que lhe queria fugir dos labios.

Fitou um momento no indio os seus grandes olhos azues com uma expressão
de doce reprehensão; depois disse-lhe em um tom mais de queixa do que
de rigor:

--Estou muito zangada com Pery!

O semblante do selvagem annuviou-se.

--Tu, senhora, zangada com Pery! Porque?

--Porque Pery é máo e ingrato; em vez de ficar perto de sua senhora,
vai caçar em risco de morrer! disse a moça resentida.

--Cecy desejou ver uma onça viva!

--Então não posso gracejar? Basta que eu deseje uma cousa para que tu
corras atraz della como um louco?

--Quando Cecy acha bonita uma flôr, Pery não vai buscar? perguntou o
indio.

--Vai, sim.

--Quando Cecy ouve cantar o soffrer, Pery não o vai procurar?

--Que tem isso?

--Pois Cecy desejou ver uma onça, Pery a foi buscar.

Cecilia não pôde reprimir um sorriso ouvindo esse sillogismo rude, a
que a linguagem singela e concisa do indio dava uma certa poesia e
originalidade.

Mas estava resolvida a conservar a sua severidade, e ralhar com Pery por
causa do susto que lhe havia feito na vespera.

--Isto não é razão, continuou ella; por ventura um animal feroz é a
mesma cousa que um passaro, e apanha-se como uma flôr?

--Tudo é o mesmo, desde que te causa prazer, senhora.

--Mas então, exclamou a menina com um assomo de impaciencia, se eu te
pedisse aquella nuvem?...

E apontou para os brancos vapores que passavão ainda envolvidos nas
sombras pallidas da noite.

--Pery ia buscar.

--A nuvem? perguntou a moça admirada.

--Sim a nuvem.

Cecilia pensou que o indio tinha perdido a cabeça; elle continuou:

Sómente como a nuvem não é da terra e homem não pode toca-la, Pery
morria e ia pedir ao Senhor do céo a nuvem para dar a Cecy.

Estas palavras forão ditas com a simplicidade com que falla o
coração.

A menina que um momento duvidara da razão de Pery, comprehendeu toda a
sublime abnegação, toda a delicadeza de sentimento dessa alma inculta.

A sua fingida severidade não pôde mais resistir; deixou pairamos seus
labios um sorriso divino.

--Obrigada, meu bom Pery! Tu és um amigo dedicado; mas não quero que
arrisques tua vida para satisfazer um capricho meu; e sim que a
conserves para me defenderes como já fizeste uma vez.

--Senhora, não está mais zangada com Pery?

--Não; apezar de que devia estar, porque Pery hontem fez sua senhora
affligir-se cuidando que elle ia morrer.

--E Cecy ficou triste? exclamou o Indio.

--Cecy chorou! respondeo a menina com uma graciosa ingenuidade.

--Perdôa, senhora!

--Não só te perdôo, mas quero tambem fazer-te o meu presente.

Cecilia correu ao seu quarto e trouxe o rico par de pistolas que havia
encommendado a Alvaro.

--Olha! Pery não desejava ter umas?

--Muito!

--Pois aqui tens! Tu não as deixarás nunca porque são uma lembrança
de Cecilia, não é verdade?

--Oh! o sol deixará primeiro a Pery, do que Pery a ellas.

--Quando correres algum perigo, lembra-te que Cecilia as deu para
defenderem e salvarem a tua vida.

--Porque é tua, não é, senhora?

--Sim, porque é minha, e quero que a conserves para mim.

O rosto de Pery irradiava com o sentimento de um gozo immenso, de uma
felicidade infinita; metteu as pistolas na cinta de pennas e ergueo a
cabeça orgulhoso, como um rei que acabasse de receber a uncção de
Deus.

Para elle essa menina, esse anjo louro, de olhos azues, representava a
divindade na terra; admira-la, faze-la sorrir, vê-la feliz, era o seu
culto; culto santo e respeitoso em que o seu coração vertia os
thesouros de sentimento e poesia que transbordavão dessa natureza
virgem.

Isabel entrou no jardim; a pobre menina tinha velado toda a noite, e seu
rosto parecia conservar ainda os traços de algumas dessas lagrimas
ardentes que escaldão o seio e requeimão as faces.

A moça e o indio nem se olhárão; odiavão-se mutuamente; era uma
antipathia que começára desde o momento em que se virão, e que cada
dia augmentava.

Agora, Pery, Isabel e eu vamos ao banho.

--Pery te acompanha, senhora?

--Sim; mas com a condição de que Pery ha de estar muito quieto o
socegado.

A razão por que Cecilia impunha esta condição, só podia hem
comprehender quem tivesse assistido á uma das scenas que se passavão
quando as duas moças ião banhar-se, o que succedia quasi sempre ao
domingo.

Pery, com o seu arco, companheiro inseparavel, e arma terrivel na sua
mão dextra, sentava-se longe á beira do rio n'uma das pontas mais
altas do rochedo ou no galho de alguma arvore, e não deixava ninguem
aproximar-se n'um raio de vinte passos do lugar onde as moças se
banhavão.

Quando algum aventureiro por acaso transpunha esse circulo que o indio
traçava com o olhar em redor de si, Pery na posição sobranceira em
que se collocára o percebia immediatamente.

Então se o descuidado caçador sentia o seu chapéo ornar-se de repente
com uma penna vermelha que voava pelos ares sibilando; se via uma setta
arrebatar-lhe o fructo que elle estendia a mão para colher; se parava
