coração cheio de amor, essa palavra de odio, que para ella era quasi
uma blasphemia.

Mas antes isso do que revelar o que se passava em sua alma; esse
mysterio, essa ignorancia que envolvia o seu amor, e o escondia a todos
os olhos, tinha para ella uma voluptuosidade inexprimivel.

Podia assim fitar horas e horas o moço, sem que elle o percebesse, sem
o incommodar talvez com a prece muda do olhar supplicante; podia
rever-se em sua alma sem que um sorriso de desdem ou de zombaria a
fizesse soffrer.

O sol vinha nascendo.

O seu primeiro raio espreguiçava-se ainda pelo céo anilado, e ia
beijar as brancas nuvemzinhas que corrião ao seu encontro.

Apenas a luz branda e suave da manhã esclarecia a terra e sorprehendia
as sombras indolentes que dormião sob as copas das arvores.

Era a hora em que o cactus, a flôr da noite, fechava o seu calice cheio
das gotas do orvalho com que distilla o seu perfume, temendo que o sol
crestasse a alvura diaphana de suas petalas.

Cecilia com a sua graça de menina travessa corria sobre a relva ainda
humida colhendo uma graciola azul que se embalançava sobre a haste, ou
um malvalisco que abria os lindos botões escarlates.

Tudo para ella tinha um encanto inexprimivel; as lagrimas da noite que
tremião como brilhantes das folhas das palmeiras; a borboleta que ainda
com as azas entorpecidas esperava o calor do sol para reanimar-se; a
viuvinha que escondida na ramagem avisava o companheiro que o dia vinha
raiando; tudo lhe fazia soltar um grito de sorpreza e de prazer.

Emquanto a menina brincava assim pela varzea, Pery, que a seguia de
longe parou de repente tomado por uma idéa que lhe fez correr pelo
corpo um calafrio: lembrára-se do tigre.

De um pulo sumio-se n'uma grande moita de arvoredo que se elevava á
alguns passos; ouvio-se um rugido abafado, um grande farfalhar de folhas
que se espedaçavão, e o indio appareceu.

Cecilia tinha-se voltado um pouco tremula:

--Que é isto, Pery?

--Nada, senhora.

--É assim que prometteste estar quieto?

--Cecy não se ha de zangar mais.

--Que queres tu dizer?

--Pery sabe! respondeu o indio sorrindo.

Na vespera tinha provocado uma luta espantosa para domar e vencer um
animal feroz, e deita-lo submisso e inoffensivo aos pés da moça,
julgando que isso lhe causava um prazer.

Agora estremecendo com o susto que sua senhora podia soffrer, destruira,
em um instante essa acção de heroismo, sem proferir uma palavra que a
revelasse. Bastava que elle soubesse o que tinha feito, e o que todos
devião ignorar, bastava que sua alma sentisse o orgulho da nobre
dedicação que se expandia no sorriso de seus labios.

As moças que esta vão bem longe de saber até que ponto tinha chegado
a loucura de Pery, e que não julgavão possivel que um homem podesse
fazer o que elle tinha feito, não comprehendêrão nem a phrase, nem o
sorriso.

Cecilia tinha chegado a uma latada de jasmineiros que havia á borda
d'agua, e que lhe servia de casa de banho; era um dos trabalhos do
indio, que o havia arranjado com aquelle cuidado e esmero que punha em
satisfazer as vontades da menina.

Pery já tinha ganho a margem do rio, e estava longe; Isabel sentou-se
na relva.

Então afastando as ramas dos jasmineiros que occultavão inteiramente a
entrada, Cecilia penetrou naquelle pequeno pavilhão de verdura, e
examinou se as folhas estavão bem embastidas, se não havia alguma
fresta por onde o olhar do dia penetrasse.

A innocente menina tinha vergonha até do raio de luz que podia vir
espiar os thesouros de belleza que occultava a cambraia de suas
roupagens.

Assim, foi depois desse exame escrupuloso, e ainda córando de si mesma,
que começou o seu vestuario de banho. Mas quando o corpinho da anagoa
cahindo descobrio suas alvas espaduas e seu collo puro e suave, a menina
quasi morreu de pejo e de susto. Um passarinho escondido entre as
folhas, um garrulo travesso e malicioso, gritára distinctamente:--_Bem
te vi_!

Cecilia rio-se do susto que tivera, e acabou o seu vestuario de banho
que a cobria toda, deixando apenas nús os braços e o pézinho de
menina.

Atirou-se á agua como um passarinho: Isabel que a acompanhara por
com prazer ficou sentada á beira do rio.

Como Cecilia estava bella nadando sobre as aguas limpidas da corrente,
com seus cabellos louros soltos, e os braços alvos que se curvavão
graciosamente para imprimir ao corpo um doce movimento! Parecia uma
dessas garças brancas, ou colhereiras de rosea côr que deslisão
mansamente á flôr do lago, nas tardes serenas, espelhando-se no
crystal das aguas.

Ás vezes a linda menina se deitava de bruços e sorrindo ao céo azul
ia levada pela corrente; ou perseguia os jassanans e marrecas que
fugião diante della. Outras vezes Pery que estava distante do lado
superior do rio, colhia alguma flôr parasita que deitava sobre um
barquinho feito de uma casca de páo e que vinha trazido pela
correnteza.

A menina perseguia o barquinho á nado, apanhava a flôr, e ia
offerece-la na pontinha dos dedos á Isabel, que desfolhando-a
tristemente murmurava as palavras cabalisticas com que o coração
procura illudir-se.

Em vez porém de consultar o presente, perguntava o futuro, porque sabia
que o presente não tinha esperanças para ella, e se a flôr dissesse o
contrario mentia.

Havia meia hora que Cecilia estava no banho, quando Pery, que collocado
sobre uma arvore não deixava de lançar o olhar ao redor de si vio na
margem opposta as guaximas se agitarem.

A ondulação produzida nos arbustos foi-se estendendo como um caracol,
e aproximando-se do lugar onde a moça se banhava, até que parou detraz
de umas grandes pedras que havia á beira do rio.

Do primeiro lanço d'olhos o indio conheceu que o largo sulco traçado
entre as hastes verdes do arvoredo não podia deixar de ser produzido
por um animal de grande corpulencia.

