O amor profundo, vehemente que dormia no intimo de sua alma, a paixão
abafada e reprimida, por tanto tempo, acordára, e quebrando as cadêas
que a retinhão erguia-se impetuosa e indomavel.

O simples contacto das mãos do moço tinha causado essa revolução; a
menina timida ia transformar-se na mulher apaixonada: o amor ia
transbordar do coração como a torrente caudalosa do leito profundo.

As faces se abrazárão; o seio dilatou-se; o olhar envolveu o moço,
ajoelhado a seus pés, em fluidos luminosos; a boca entreaberta parecia
esperar, para pronuncia-la, a palavra que sua alma devia trazer aos
labios.

Alvaro fascinado a admirava; nunca a vira tão bella; o moreno suave do
rosto e do collo da moça illuminava-se de reflexos doces e tinha
ondulações tão suaves, que o pensamento ia, sem querer, enleiar-se
nas curvas graciosas como para sentir-lhe o contacto, espreguiçar-se
pelas fórmas palpitantes.

Tudo isto passára rapidamente emquanto Isabel hesitava ao proferir a
primeira palavra.

Por fim vacillou: reclinando sobre o hombro de Alvaro, como uma flor
desfallecida sobre a haste, murmurou:

Porque... vos amo!




XII

AS MENSAGENS DE PERY


Alvaro ergueu-se como se os labios da moça tivessem lançado nas suas
veias uma gota do veneno subtil dos selvagens que matava com um atomo.

Pallido, atonito, fitava na menina um olhar frio e severo; seu coração
leal exagerava a affeição pura que votava a Cecilia a tal ponto, que o
amor de Isabel lhe parecia quasi uma injuria; era ao menos uma
profanação.

A moça com as lagrimas nos olhos, sorria amargamente; o movimento
rapido de Alvaro tinha trocado as posições; agora era ella que estava
ajoelhada aos pés do cavalheiro.

Soffria horrivelmente; mas a paixão a dominava; o silencio de tanto
tempo queimava-lhe os labios; seu amor precisava respirar, expandir-se,
embora depois o desprezo e mesmo o odio o viessem recalcar no coração.

--Promettestes perdoar-me!... disse ella supplicante.

--Não tenho que perdoar-vos, D. Isabel, respondeu o moço erguendo-a;
peço-vos unicamente que não fallemos mais de semelhante cousa.

--Pois bem! Escutai-me um momento, um instante só, e juro-vos por minha
mãi, que não ouvireis nunca mais uma palavra minha! Se quereis, nem
mesmo vos olharei! Não preciso olhar para ver-vos!

E acompanhou estas palavras comum gesto sublime de resignação.

--Que desejais de mim? perguntou o moço.

--Desejo que sejais meu juiz. Condemnai-me depois; a pena vindo de vós
será para mim um consolo. M'o negareis?

Alvaro sentio-se commovido por essas palavras soltas com o grito de um
desespero surdo e concentrado.

--Não commettestes um crime, nem precisais de juiz; mas se quereis um
irmão para consolar-vos, tendes em mim um dedicado e sincero.

--Um irmão!... exclamou a moça. Seria ao menos uma affeição.

--E uma affeição calma e serena que vai bem outras, D. Isabel.

A moça não respondeu; sentio a doce exprobração que havia naquellas
palavras; mas sentia tambem o amor ardente que enchia sua alma, e a
suffocava.

Alvaro tinha-se lembrado da recommendação de D. Antonio de Mariz; o
que a principio fora uma simples compaixão tornou-se sympathia. Isabel
era desgraçada desde a infancia; devia pois consola-la, e desde já
cumprir a ultima vontade do velho fidalgo, a quem amava e respeitava
como pai.

--Não recuseis o que vos peço, disse elle affectuosamente, aceitai-me
por vosso irmão.

--Assim deve ser, respondeu Isabel tristemente, Cecilia me chama sua
irmã; vós deveis ser meu irmão. Aceito! Sereis bom para mim?

--Sim, D. Isabel.

--Um irmão não deve tratar sua irmã pelo seu nome simplesmente?
perguntou ella com timidez.

Alvaro hesitou.

--Sim, Isabel.

A moça recebeu essa palavra como um gozo supremo; parecia-lhe que os
labios do cavalheiro, pronunciando assim familiarmente o seu nome, o
acariciavão.

--Obrigada! Não sabeis que bem me faz ouvir-vos chamar-me assim. É
preciso ter soffrido muito para que a felicidade esteja em tão pouco.

--Contai-me as vossas magoas.

--Não; deixai-as comigo; talvez depois as conte; agora só quero
mostrar-vos que não sou tão culpada como pensais.

--Culpada! Em que!

--Em querer-vos, disse Isabel corando.

Alvaro tornou-se frio e reservado.

--Sei que vos incommodo: mas é a primeira e a ultima vez; ouvi-me,
depois ralhareis comigo, como um irmão com sua irmã.

A voz de Isabel era tão doce, seu olhar tão supplicante, que Alvaro
não pode resistir.

--Fallai, minha irmã.

--Sabeis o que eu sou; uma pobre orphã que perdeu sua mãi muito cedo,
e não conheceu seu pai. Tenho vivido da compaixão alheia; não me
queixo, mas soffro. Filha de duas raças inimigas devia amar a ambas;
entretanto minha mãi desgraçada fez-me odiar a uma, o desdem com que
me tratão fez-me desprezar a outra.

--Pobre moça! murmurou Alvaro lembrando-se segunda vez das palavras de
D. Antonio de Mariz.

--Assim isolada no meio de todos, alimentando apenas o sentimento amargo
que minha mãi deixára no meu coração, sentia a necessidade de amar
alguma cousa. Não se póde viver sómente de odio e desprezo!...

--Tendes razão, Isabel.

--Inda bem que me approvais. Precisava amar; precisava de uma affeição
que me prendesse á vida. Não sei como, não sei quando, comecei a
amar-vos; mas em silencio, no fundo de minha alma.

A moça embebeu um olhar nos olhos de Alvaro.

--Isto me bastava. Quando vos tinha olhado horas e horas, sem que o
percebesseis, julgava-me feliz; recolhia-me com a minha doce imagem, e
conversava com ella, ou adormecia, sonhando bem lindos sonhos.

O cavalheiro sentia-se perturbado; mas não ousava interromper a Isabel.

--Não sabeis que segredos tem esse amor que vive só de suas illusões,
sem que um olhar, uma palavra o alimente. A mais pequenina cousa é um
prazer, uma ventura suprema. Quantas vezes não acompanhava o raio de
lua que entrava pela minha janella e que vinha a pouco e pouco se
aproximando de mim; julgava vêr naquella doce claridade o vosso
semblante, e esperava tremula de prazer como se vos esperasse. Quando o
raio se chegava, quando a sua luz assetinada cahia sobre mim, sentia um
gozo immenso; acreditava que me sorrieis, que vossas mãos aperta vão
