avançando o passo da sua cavalgadura.

A conversa interrompeo-se.

Os dous cavalleiros, um pouco adiantados ao resto do troço, caminhavão
silenciosos uma par do outro.

Alvaro ás vezes enfiava o olhar pelo caminho como para medir a
distancia que ainda tinhão de percorrer, e outras vezes parecia
pensativo e preoccupado.

Nestas occasiões, o italiano lançava sobre elle um olhar á furto,
cheio de malicia e ironia; depois continuava a assobiar entre dentes uma
cansoneta de _condottiere_, de quem elle apresentava o verdadeiro typo.

Um rosto moreno, coberto por uma longa barba negra, entre a qual o
sorriso desdenhoso fazia brilhara alvura de seus dentes; olhos vivos, a
fronte larga, descoberta pelo chapéo desabado que cahia sobre o hombro;
alta estatura, e uma constituição forte, agil e musculosa; erão os
principaes traços deste aventureiro.

A pequena cavalgata tinha deixado a margem do rio, que não offerecia
mais caminho, e tomára por uma estreita picada aberta na matta.

Apezar de ser pouco mais de duas horas, o crepusculo reinava nas
profundas e sombrias abobadas de verdura: a luz, coando entre a espessa
folhagem, se decompunha inteiramente; nem uma restea de sol penetrava
nesse templo da creação, ao qual servião de columnas os troncos
seculares dos acaris e araribás.

O silencio da noite, com os seus rumores vagos e indecisos e os seus
échos amortecidos, dormia no fundo dessa solidão, e era apenas
interrompido um momento pelo passo dos animaes, que fazião estalar as
folhas seccas.

Parecia que devião ser seis horas da tarde, e que o dia cahindo
envolvia a terra nas sombras pardacentas do occaso.

Alvaro de Sá, embora habituado a esta illusão, não pôde deixar de
sobresaltar-se um instante, em que, sahindo da sua meditação, vio-se
de repente nomeio do _claro-escuro_ da floresta.

Involuntariamente ergueo a cabeça para vêr se atravez da cupola de
verdura descobria o sol, ou pelo menos alguma scentelha de luz que lhe
indicasse a hora.

Loredano não pôde reprimir a risada sardonica que lhe veio aos labios.

--Não vos dê cuidado, Sr. cavalheiro, antes de seis horas lá
estaremos; sou eu que vo-lo digo.

O moço voltou-se para o italiano, rugando o sobrolho.

--Sr. Loredano, é a segunda vez que dizeis esta palavra em um tom que
me desagrada; pareceis querer dar a entender alguma cousa, mas falta-vos
o animo de a proferir. Uma vez por todas, fallai abertamente, e Deus vos
guarde de tocar em objectos que são sagrados.

Os olhos do italiano lançárão uma faisca; mas o seu rosto
conservou-se calmo e sereno.

--Bem sabeis que vos devo obediência, Sr. cavalheiro, e não faltarei
della. Desejais que falle claramente; e a mim me parece que nada do que
tenho dito póde ser mais claro do que é.

--Para vós, não duvido; mas isto não é razão de que o seja para
outros.

Ora dizei-me, Sr. cavalheiro, não vos parece claro, á vista do que me
ouvistes, que adevinhei o vosso desejo de chegar o mais depressa
possivel?

--Quanto a isto, já vos confessei eu; não ha pois grande merito em
adevinhar.

--Não vos parece claro tambem que observei haverdes feito esta
expedição com a maior rapidez, de modo que em menos de vinte dias
eis-nos ao cabo della?

--Já vos disse que tive ordem, e creio que nada tendes a oppôr.

--Não de certo; uma ordem é um dever, e um dever cumpre-se com
satisfação, quando o coração nelle se interessa.

--Sr. Loredano! disse o moço levando a mão ao punho da espada e
colhendo as redeas.

O italiano fez que não tinha visto o gesto de ameaça; continou:

--Assim tudo se explica. Recebestes uma ordem? foi de D. Antonio de
Mariz, sem duvida?

--Não sei que nenhum outro tenha direito de dar-me; replicou o moço
com arrogancia.

--Naturalmente por virtude desta ordem, continuou o italiano
cortezmente, partistes do _Paquequer_ em uma segunda feira, quando o dia
designado era um domingo.

--Ah! tambem reparastes nisto? perguntou o moço mordendo os beiços de
despeito.

Reparo em tudo, Sr. cavalheiro; assim, não deixei de observar ainda,
que sempre em virtude da ordem, fizestes tudo para chegar justamente
antes do domingo.

--E não observastes mais nada? perguntou Alvaro com a voz tremula e
fazendo um esforço para conter-se.

--Não me escapou tambem uma pequena circumstancia de que já vos
fallei.

--E qual é ella, se vos praz?

--Oh! não vale a pena repetir: é cousa de somenos.

--Dizei sempre, Sr. Loredano: nada é perdido entre dous homens que se
entendem; replicou Alvaro com um olhar de ameaça.

--Já que o quereis, força é satisfazer-vos. Noto que a ordem de D.
Antonio, e o italiano carregou nesta palavra, manda-vos estar no
_Paquequer_ um pouco antes de seis horas, a tempo de ouvir a prece.

--Tendes um dom admiravel, Sr. Loredano; o que é de lamentar, é que o
empregueis em futilidades.

--Em que quereis que um homem gaste seu tempo neste sertão, senão a
olhar para seus semelhantes, e ver o que elles fazem?

--Com effeito é uma boa distracção.

--Excellente. Vede vós, tenho visto cousas que se passão diante dos
outros, e que ninguem percebe, porque não se quer dar ao trabalho de
olhar como eu; disse o italiano com o seu ar de simplicidade fingida.

--Contai-nos isto, ha de ser curioso.

--Ao contrario, é o mais natural possivel; um moço que apanha uma flor
ou um homem que passeia de noite á luz das estrellas... Póde haver
cousa mais simples?

Alvaro empallideceo desta vez.

--Sabeis uma cousa, Sr. Loredano?

--Saberei, cavalheiro, se me fizerdes a honra de dizer.

--Está me parecendo que a vossa habilidade de observador levou-vos
muito longe, e que fazeis nem mais nem menos do que o officio de
espião.

O aventureiro ergueo a cabeça com um gesto altivo, levando a mão ao
cabo de uma larga adaga que trazia á ilharga: no mesmo instante porém
dominou este movimento, e voltou á bonhomia habitual.

--Quereis gracejar, senhor cavalheiro?...

--Enganais-vos, disse o moço picando o seu cavallo e encostando-se ao
