abria duas janellas sobre o desfiladeiro da rocha.

No angulo que esta aza fazia com o resto da casa, havia uma cousa que
chamaremos jardim, e de facto era uma imitação graciosa de toda a
natureza rica, vigorosa e esplendida, que a vista abraçava do alto do
rochedo.

Flores agrestes das nossas mattas, pequenas arvores copadas, um estandal
de relvas, um fio d'agua, fingindo um rio e formando uma pequena cascata
tudo isto a mão do homem tinha creado no peqneno espaço com uma arte e
graça admiravel.

Á primeira vista, olhando esse rochedo da altura de duas braças, donde
se precipitava um arroio da largura de um copo d'agua, e o monte de
gramma, que tinha quando muito o tamanho de um divan, parecia que a
natureza se havia feito menina, e se esmerara em crear por capricho uma
miniatura.

O fundo da casa, inteiramente separado do resto da habitação por uma
cerca, era tomado por dous grandes armazens ou senzalas, que servião de
morada a aventureiros e acostados.

Finalmente, na extrema do pequeno jardim, á beira do precipicio, via-se
uma cabana de sapé, cujos esteios erão duas palmeiras que havião
nascido entre as fendas das pedras. As abas do tecto descião até o
chão: um ligeiro sulco privava as aguas da chuva de entrar nesta
habitação selvagem.

Agora que temos descripto o aspecto da localidade, onde se deve passar a
maior parte dos acontecimentos desta historia, podemos abrir a pesada
porta de jacarandá que serve de entrada, e penetrar no interior do
edificio.

A sala principal, o que chamamos ordinariamente sala da frente,
respirava um certo luxo que parecia impossivel existir nessa época em
um deserto, como era então aquelle sitio.

As paredes e o tecto erão caiados, mas cingidos por um largo florão de
pintura a fresco; nos espaços das janellas pendião dous retratos que
representavão um fidalgo velho e uma dama tambem idosa.

Sobre a porta do centro desenhava-se um brasão d'armas em campo de
cinco vieiras de ouro, riscadas em cruz entre quatro rosas de prata
sobre pallas e faixas. No escudo, formado por uma brica de prata, orlada
de vermelho, via-se um elmo tambem de prata paquife de ouro e de azul, e
por timbre um meio leão de azul com uma vieira de ouro sobre a cabeça.

Um largo reposteiro de damasco vermelho, onde se reproduzia o mesmo
brasão, occultava esta porta, que raras vezes se abria, e dava para um
oratorio. Defronte, entre as duas janellas do meio, havia um pequeno
docel fechado por cortinas brancas com apanhados azues.

Cadeiras de couro de alto espaldar, uma mesa de jacarandá de pés
torneados, uma lampada de praia suspensa ao tecto, constituião a
mobilia da sala, que respirava um ar severo e triste.

Os aposentos interiores erão do mesmo gosto, menos as decorações
heraldicas; na aza do edificio, porém, esse aspecto mudava de repente, e
era substituido por um quer que seja de caprichoso e delicado que
revelava a presença de uma mulher.

Com effeito, nada mais loução do que essa alcova, em que os brocateis
de seda se confundião com as lindas pennas de nossas aves, enlaçadas
em grinaldas e festões pela orla do tecto e pela cupola do cortinado de
um leito collocado sobre um tapete de pelles de animaes selvagens.

A um canto, pendia da parede um crucifixo em alabastro, aos pés do qual
havia um escabello de madeira dourada.

Pouco distante, sobre uma commoda, via-se uma dessas guitarras
hespanholas que os ciganos introduzirão no Brasil quando expulsos de
Portugal, e uma collecção de curiosidades mineraes de côres mimosas e
formas exquisitas.

Junto á janella, havia um traste que á primeira vista não se podia
definir; era uma especie de leito ou sofá de palha matisada de varias
côres e entremeiada de pennas negras e escarlates.

Uma garça real empalada, prestes a desatar o vôo, segurava com o bico
a cortina de tafetá azul que ella abria com a ponta de suas azas
brancas e cahindo sobre a porta, vendava esse ninho da innocencia aos
olhos profanos.

Tudo isto respirava um suave aroma de beijoim, que se tinha impregnado
nos objectos como o seu perfume natural, ou como a atmosphera do paraiso
que uma fada habitava.




II

LEALDADE


A habitação que descrevemos, pertencia a D. Antonio de Mariz, fidalgo
portuguez cota d'armas e um dos fundadores da cidade do Rio de Janeiro.

Era dos cavalheiros que mais se havião distinguido nas guerras da
conquista, contra a invasão dos francezes e os ataques dos selvagens.

Em 1567 acompanhou Mem de Sá ao Rio de Janeiro, e depois da victoria
alcançada pelos portuguezes, auxiliou o governador nos trabalhos da
fundação da cidade e consolidação do dominio de Portugal nessa
capitania.

Fez parte em 1578 da celebre expedição do Dr. Antonio de Salema contra
os francezes, que havião estabelecido uma feitoria en Cabo Frio para
fazerem o contrabando de páo-brasil.

Servio por este mesmo tempo de provedor da real fazenda, e depois da
alfandega do Rio de Janeiro; mostrou sempre nesses empregos o seu zelo
pela republica e a sua dedicação ao rei.

Homem de valor, experimentado na guerra, activo, affeito a combater os
indios, prestou grandes serviços nas descobertas e explorações do
interior de Minas e Espirito Santo. Em recompensa do seu merecimento, o
governador Mem de Sá lhe havia dado uma sesmaria de uma legua com fundo
sobre o sertão, a qual depois de haver explorado, deixou por muito
tempo devoluta.

A derrota de Alcacerquibir, e o dominio hespanhol que se lhe seguio,
vierão modificar a vida de D. Antonio de Mariz.

Portuguez de antiga tempera, fidalgo leal, entendia que estava preso ao
rei de Portugal pelo juramento da nobreza, e que só a elle devia preito
e menagem. Quando pois, em 1582, foi acclamado no Brasil D. Filippe II
como o successor da monarchia portugueza, o velho fidalgo embainhou a
espada e retirou-se do serviço.

Por algum tempo esperou a projectada expedição de D. Pedro da Cunha,
