--Se eu podesse obter essa prenda? dizia comsigo. Mostraria a Isabel
como eu a amo e quanto a desejo feliz.

Vendo sua senhora olhar tristemente o fundo do precipicio, Pery
comprehendeu parte do que passava no seu espirito; sem poder adivinhar
como Cecilia soubera que o objecto tinha cahido alli, percebeu que a
moça sentia por isso um pezar.

Nem tanto bastava para que o indio fizesse tudo afim de trazer a alegria
ao rostinho de Cecilia: além de que já tinha promettido a Alvaro
_endireitar isto_, como elle dizia na sua linguagem simples.

Chegou-se ao fosso.

Uma cortina de musgos e trepadeiras lastrando pelos bordas do profundo
precipicio cobria as fendas da pedra: por cima era um topete de verde
risonho sobre o qual adejavão as borboletas de côres vivas; em baixo
uma cava cheia de limo onde a luz não penetrava.

Ás vezes ouvião-se partir do fundo do balseiro os silvos das
serpentes, os pios tristes de algum passaro, que magnetisado ia
entregar-se á morte; ou o tanger de um pequeno chocalho sobre a pedra.

Quando o sol estava a pino, como então, via-se entre a relva, sobre o
calice das campanulas roxas, os olhos verdes de alguma serpente ou uma
linda fita de escamas pretas e vermelhas enlaçando a baste de um
arbusto.

Pery pouco se importava com estes habitantes do fosso e com o
acolhimento que lhe farião na sua morada; o que o inquietava era o
receio de que não tivesse luz bastante no fundo para descobrir o
objecto que ia procurar.

Cortou o galho de uma arvore, que pela sua propriedade, os colonisadores
chamárão _candêa_; tirou fogo, e começou a descer com o facho
acceso. Foi só nessa occasião que Cecilia, embebida nos seus
pensamentos, viu defronte de sua janella o indio a descer pela encosta.

A menina assustou-se; porque a presença de Pery lembrou-lhe de repente
o que se passára pela manhã; era mais uma affeição perdida.

Dous laços quebrados ao mesmo tempo, dous habitos rompidos um sobre o
outro, era muito; duas lagrimas correrão pelas suas faces, como se cada
uma fosse vertida pelas cordas do coração que acabavão de ser
vibradas.

--Pery!...

O indio levantou os olhos para ella.

--Tu choras, senhora? disse elle estremecendo.

A menina sorrio-lhe; mas com um sorriso tão triste que partia a alma.

--Não chores, senhora; disse o indio supplicante; Pery vai te dar o que
desejas.

--O que eu desejo?...

--Sim; Pery sabe.

A moça abanou a cabeça.

--Está alli; e apontou para o fundo do precipicio.

--Quem te disse? perguntou a menina admirada.

--Os olhos de Pery.

--Tu viste?

--Sim.

O indio continuou a descer.

--Que vais fazer? exclamou Cecilia assustada.

--Buscar o que é teu.

--Meu!... murmurou melancolicamente.

--Elle te deo.

--Elle quem?

--Alvaro.

A moça córou; mas o susto reprimio o pejo; abaixando os olhos sobre o
precipicio, tinha visto um reptil deslisando pela folhagem e ouvido o
murmurio confuso e sinistro que vinha do fundo do abysmo.

--Pery, disse empallidecendo, não desças, volta!

--Não; Pery não volta sem trazer o que te fez chorar.

--Mas tu vais morrer!...

--Não tem medo.

--Pery, disse Cecilia com severidade, tua senhora manda que não
desças.

O indio parou indeciso; uma ordem de sua senhora era uma fatalidade para
elle: cumpria-se irremissivelmente.

Fitou na moça um olhar timido: nesse momento Cecilia, vendo Alvaro na
ponta da esplanada junto da cabana do selvagem, retirava-se para dentro
da janella córando.

O indio sorrio.

--Pery desobedece á tua voz, senhora, para obedecer ao teu coração.

E o indio desappareceu sob as trepadeiras que cobrião o precipicio.

Cecilia soltou um grito, e debruçou-se no parapeito da janella.




VIII

O BRACELETE


O que Cecilia viu debruçando-se á janella, gelou-a de espanto e
horror.

De todos os lados surgião reptis enormes que, fugindo pelos alcantis,
lançavão-se na floresta; as viboras escapavão das fendas dos
rochedos, e aranhas venenosas suspendião-se aos ramos das arvores pelos
fios da têa.

No meio do concerto horrivel que formava o sibillar das cobras e o
estridulo dos grillos, ouvia-se o canto monotono e tristonho da cauan no
fundo do abysmo.

O indio tinha desapparecido; apenas se via o reflexo da luz do facho.

Cecilia pallida e tremula julgava impossivel que Pery não estivesse
morto e já quasi devorado por esses monstros de mil fórmas: chorava o
seu amigo perdido, e balbuciava preces pedindo a Deus um milagre para
salva-lo.

Ás vezes fechava os olhos para não ver o quadro terrivel que se
desenrolava diante della, e abria-os logo para prescrutar o abysmo e
descobrir o indio.

Em um desses momentos um dos insectos que pullulavão no meio da
folhagem agitada esvoaçou, e veio pousar no seu hombro; era uma
esperança, um desses lindos coleopteros verdes que a poesia popular
chama _lavandeira de Deus_.

A alma nos momentos supremos de afflicção suspende-se ao fio mais
tenue da esperança; Cecilia sorrio-se entre as lagrimas, tomou a
lavandeira entre os seus dedos rosados e acariciou-a.

Precisava esperar; esperou, reanimou-se, e pôde proferir uma palavra
ainda com a voz tremula e fraca:

--Pery!

No curto instante que succedeu a este chamado, soffreu uma anciedade
cruel; se o indio não respondesse, estava morto; mas Pery fallou:

--Espera, senhora!

Entretanto apezar da alegria que lhe causarão estas palavras, pareceu
á menina que erão pronunciadas por um homem que soffria; a voz
chegou-lhe ao ouvido surda e rouca.

--Estás ferido? perguntou inquieta.

Não houve resposta; um grito agudo partio do fundo do abysmo, e echoou
pelas fragoas; depois o cauan cantou de novo, e uma cascavel silvando
bravia passou seguida por uma ninhada de filhos.

Cecilia vacillou; soltando um gemido plangente cahio desmaiada de
encontro á almofada da janella.

Quando, passado um quarto d'hora, a menina abrio os olhos, vio diante
della Pery que chegava naquelle momento, e lhe apresentava sorrindo uma
bolsa de malha de retroz dentro da qual havia uma caixinha de velludo
escarlate.

Sem se importar com a joia, Cecilia ainda impressionada pelo quadro
