tinhão ensinado que ella se chamava Cecilia.

Um dia a menina ouvindo chamar-se assim por elle, e achando um pretexto
para zangar-se contra o escravo humilde que obedecia ao seu menor gesto,
reprehendeu-o com aspereza:

--Porque me chamas tu _Cecy_?

--Não sabes dizer Cecilia?

Pery pronunciou claramente o nome da moça com todas as syllabas; isto
era tanto mais admiravel quando a sua lingua não conhecia quatro
letras, das quaes uma era o L.

--Mas então, disse a menina com alguma curiosidade, se tu sabes o meu
nome, porque não o dizes sempre?

--Porque _Cecy_ é o nome que Pery tem dentro da alma.

--Ah! é um nome de tua lingua?

--Sim.

--O que quer dizer?

--O que Pery sente.

--Mas em portuguez?

--Senhora não deve saber.

A menina bateu com a ponta do pé no chão e fez um gesto de
impaciencia.

D. Antonio passava: Cecilia correu ao seu encontro:

--Meu pãi, dizei-me o que significa _Cecy_ nessa lingua selvagem que
fallais.

--_Cecy_!... disse o fidalgo procurando lembrar-se. Sim! É um verbo que
significa doer, magoar.

A menina sentio um remorso; reconheceu a sua ingratidão, e lembrando-se
do que devia ao selvagem e da maneira por que o tratava, achou-se má,
egoista e cruel.

--Que doce palavra! disse ella a seu pai; parece um canto de passaro.

Desde este dia foi boa para Pery; pouco a pouco perdeu o susto; começou
a comprehender essa alma inculta; viu nelle um escravo, depois um amigo
fiel e dedicado.

--Chama-me _Cecy_, dizia ás vezes ao indio sorrindo-se; este doce nome
me lembrará que fui má para ti; e me ensinará a ser boa.




V

VILANIA


É tempo de continuar esta narração interrompida pela necessidade de
contar alguns factos anteriores.

Voltemos pois ao lugar em que se achava Loredano e seus companheiros
tomados de medo pela exclamação inesperada que soára no meio delles.

Os dous complices, supersticiosos, como erão as pessoas de baixa classe
naquelle tempo, attribuião o facto a uma causa sobrenatural, e vião
nelle um aviso do céo. Loredano porém não era homem que cedesse a
semelhante fraqueza; tinha ouvido uma voz; e essa voz embora surda e
cava devia ser de um homem.

Quem elle era? Seria D. Antonio de Mariz? Seria algum dos aventureiros?
Não podia saber; o seu espirito perdia-se n'um cahos de duvidas e
incertezas.

Fez um gesto a Ruy Soeiro e a Bento Simões para que o seguissem; e
apertando ao seio o fatal pergaminho, causa de tantos crimes, lançou-se
pelo campo. Terião feito umas cincoenta braças de caminho, quando
virão cortar pela vereda que elles seguião um cavalheiro que o
italiano reconheceu immediatamente; era Alvaro.

O moço procurava a solidão para pensar em Cecilia, mas sobretudo para
reflectir n'um facto que se tinha dado essa manhã e que elle não podia
comprehender.

Vira de longe a janella de Cecilia abrir-se, as duas moças apparecerem,
trocarem um olhar; depois Isabel cahir de joelhos aos pés de sua prima.
Se elle tivesse ouvido o que já sabemos, teria perfeitamente
comprehendido, mas longe como estava, apenas podia ver sem ser visto das
duas moças.

Loredano, vendo o cavalheiro passar, voltou-se para os seus
companheiros:

--Ei-lo!... disse com um olhar que brilhou de alegria. Imbeceis! que
attribuis ao céo aquillo que não sabeis explicar!...

E acompanhou estas palavras com um sorriso de profundo desprezo.

--Esperai-me aqui.

--O que ides fazer? perguntou Ruy Soeiro.

O italiano se voltou sorprezo: depois levantou os hombros, como se a
pergunta do seu companheiro não merecesse reposta.

Ruy Soeiro, que conhecia o caracter desse homem, entendeu o gesto; um
resquicio de generosidade que ainda havia no seu coração corrompido, o
fez segurar o braço do seu companheiro para rete-lo.

--Quereis que falle?... disse Loredano.

--É mais um crime inutil! acudio Bento Simões.

O italiano fitou nelle os olhos frios como o contacto do aço polido:

--Ha um mais util, amigo Simões; cuidaremos delle a seu tempo.

E sem esperar a replica, metteu-se pelas moitas que cobrião o campo
nesse lugar, e seguio Alvaro que continuava lentamente o seu caminho.

O moço, apezar de preoccupado, tinha o habito da vida arriscada dos
nossos caçadores do interior, obrigados a romper as mattas virgens.

Ahi o homem vê-se cercado de perigos por todos os lados; da frente, das
costas, á esquerda, á direita, do ar, da terra, póde surgir de
repente um inimigo occulto pela folhagem, que se aproxima sem ser visto.

A unica defeza é a subtileza do ouvido que sabe distinguir entre os
rumores vagos da floresta aquelle que é produzido por uma acção mais
forte do que a do vento; assim como a rapidez e certeza da vista que vai
perscrutar as sombras das moitas, e devassar a folhagem espessa das
arvores.

Alvaro tinha esse dom dos caçadores habeis; apenas o vento lhe trouxe
um estalido de folhas seccas pisadas levantou a cabeça, e circulou o
campo com os olhos: depois por prudencia encostou-se ao grosso tronco de
uma arvore isolada, e cruzando os braços sobre a clavina esperou.

Nessa posição o inimigo, qualquer que elle fosse, féra, reptil ou
homem, não o podia atacar senão de face; elle o veria aproximar-se e o
receberia.

Loredano agachado entre as folhas tinha notado este movimento e
hesitára; mas o seu segredo estava compromettido; a suspeita que
concebêra de que Alvaro fôra quem ha pouco o ameaçára com a palavra
_traidores_, acabava de confirmar-se no seu espirito, vendo a prudencia
com que o moço evitava uma sorpreza.

O cavalheiro era um inimigo terrivel, e jogava todas as armas com uma
destreza admiravel.

A lamina de sua espada como uma cobra elastica, flexivel, rapida,
volteava sibilando e atirava o bote com a velocidade e a certeza do
cascavel. O arremesso do seu punhal, vibrado pelo braço ligeiro e
auxiliado pela agilidade do corpo, era como raio; listrava no ar uma
cruz de fogo, e cahia sobre o peito do inimigo e o fulminava.

