uma mesma idéa.

Separados pelos costumes e pela distancia, os seus espiritos quebravão
essa barreira moral e physica, e se reunião n'um só pensamento,
convergindo para um mesmo ponto como os raios de um circulo.

Sigamos pois cada uma das linhas traçadas por essas existencias, que
mais cedo ou mais tarde hão de cruzar-se no seu vertice.

N'uma das alpendradas que corrião no fundo da casa, trinta e seis
aventureiros cercavão uma longa mesa, no meio da qual trascalavão em
escudellas de páo algumas peças de caça, já estreadas de uma maneira
que fazia honra ao appetite dos convivas.

O catalão não corria nos cangirões de louça e de metal com tanta
fartura quanta era de desejar; mas em compensação, vião-se aos cantos
do alpendre grossas talhas cheias de vinho de cajú e ananaz, onde os
aventureiros podião beber á larga.

O vicio tinha supprido os licores europeos pelas bebidas selvagens;
afóra uma pequena differença de sabor, havia no fundo de todas ellas o
alcool que excita o espirito, e produz a embriaguez.

A collação começara á meia hora; nos primeiros momentos não se
ouvio senão o mastigar dos dentes, os beijos dados aos cangirões, e o
ranger da faca na escudella.

Depois, um dos aventureiros proferio uma palavra, cuja replica correu
immediatamente á roda da mesa; a conversa tornou-se uma especie de
choro confuso e discordante.

Foi no meio desta algazarra que um dos convivas, erguendo a voz, lançou
estas palavras:

--E vós, Loredano, nada dizeis? Estais ahi que não ha modo de vos
ouvir uma palavra!

--Certo, acudio outro, Bento Simões diz verdade; se não é a fome que
vos traz mudo, algo tendes, misser italiano.

--Voto a Deus, Martim Vaz, disse um terceiro, que são penares por
alguma moçoila que andou requestando em S. Sebastião.

--Tirai-vos lá com os vossos penares, Ruy Soeiro; achais que Loredano
seja homem de se amofinar por cousas de tal jaez?

--E porque não, Vasco Affonso? Todos calçamos pelo mesmo sapato, em
que o aperte mais a uns do que a outros.

--Não julgueis os mais por vós, dom namorado; homens ha que trazem seu
pensamento, empregado em cousa de mór valia do que requebros e
galanteios.

O italiano conservava-se taciturno, e deixava que os outros o trouxessem
á baila, sem dar-se por achado: era facil de ver que elle seguia com
affinco uma idéa que lhe trabalhava no espirito.

--Mas, por Deus, continuou Bento Simões, fallai-nos do que vistes na
vossa viagem, Loredano; apostaria que alguma vos succedeu!

--Ide com o que vos digo, retrucou Ruy Soeiro, misser italiano está
penado da amores.

--E por quem, se vos parece? perguntárão alguns.

--Ora! não custa sabe-lo; por aquelle cangirão de vinho que ahi lhe
está fronteiro; não vedes que olhos que lhe deita?

Os aventureiros largárão-se a rir, applaudindo a lembrança.

Ayres Gomes appareceu á porta do saguão.

--Eia, rapazes? disse elle com uma voz que se esforçava por tornar
severa. Leva rumor!

--É um dia de chegada, Sr. escudeiro; e deveis leva-lo em conta: acudio
Ruy Soeiro.

Ayres sentou-se, e começou a fazer as honras a um resto de veado que
estava em frente delle.

--Olá! vós outros, gritou elle, com a bocca cheia, para dous
aventureiros que se havião levantado, ide encher vosso quarto, que já
refizestes, e os mais esperão sua vez.

Os dous aventureiros sahirão para ir revesar os outros que era costume
ficarem de sentinella á noite; medida esta necessaria naquelle tempo.

--Estais hoje muito severo, Sr. Ayres Gomes, disse Martim Vaz,

--Aquelle que dá as ordens, sabe o que faz; a nós cumpre obedecer,
respondeu o escudeiro.

--Ah! porque não dizieis isto logo!

--Pois ficareis agora entendidos; boa guarda, que talvez breve tenhamos
que ver.

--Venha isso, acudio Bento Simões, que já me enfastio de atirar ás
pacas e porcos do matto.

--E em honra de quem pensais vós que queimaremos breve algumas libras
de polvora? perguntou Vasco Affonso.

--Tem que saber isso? Quem, senão os indios, nos dão esta folia?

Loredano ergueu a cabeça.

--Que historias contais ahi? Suppondes que os indios nos atacarão?
perguntou elle.

--Oh! eis misser italiano que acorda; foi preciso cheirar-lhe a
chamusco, exclamou Martim Vaz.

A presença de Ayres Gomes, reprimindo a franca hilaridade dos
aventureiros, fez com que fossem uns após outros desemparando a mesa, e
deixassem o escudeiro na companhia dos cangirões e escudellas.

Loredano, levantando-se, fez um gesto a Ruy Soeiro e a Bento Simões; e
os tres seguirão juntos até ao meio do terreiro; o italiano
murmurou-lhes ao ouvido uma simples palavra:

--Amanhã!

Depois, como si nada se tivesse passado entre elles, os dous
aventureiros seguirão cada um de seu lado, e deixarão Loredano
continuar o seu caminho até a beira do precipicio.

Do lado opposto, o italiano viu reflectir-se sobre as arvores o tenue
reflexo da luz que esclarecia o quarto de Cecilia, cujas janellas não
podia distinguir por causa do angulo que formava a esplanada.

Ahi esperou.

Alvaro deixando Cecilia, voltára triste e sentido da recusa que
soffrêra, embora o consolasse a sua ultima palavra, e sobretudo o
sorriso que a acompanhou.

Não se podia resignar á perda desse prazer infinito com que havia
contado, de vêr nos ornatos da moça uma prenda sua, uma lembrança que
lhe dissesse que pensava nelle. Tinha afagado tanto essa idéa, tinha
vivido tanto tempo della, que arranca-la de seu espirito seria um
soffrimento cruel.

Emquanto atravessava o espaço que o separava do seu aposento, formulou
um projecto e tomou uma resolução. Metteu n'uma pequena bolsa de seda
uma caixinha de joias; e, envolvendo-se no seu manto, costeou a casa e
aproximou-se do pequeno jardim que entestava com o gabinete de Cecilia.

Tambem elle viu a luz das janellas se reflectir de fronte; e esperou que
a noite se adiantasse, e toda a casa dormisse.

Ao tempo que isto se passava, Pery, o indio que já conhecemos, tinha
chegado com o seu fardo, tão precioso que não o trocaria por um
thesouro.

