Seguio rapidamente pelos ramos das arvores, atravessou o rio sobre essa
ponte aerea, e conseguio escondido pelas folhas collocar-se
perpendicularmente ao lugar onde ainda se fazia sentir a oscillação
dos arbustos.

Viu então sentados entre as guaximas dous selvagens, mal cobertos por
uma tanga de pennas amarellas, que com o arco esticado e a flexa a
partir, esperavão que Cecilia passasse diante da fresta que formavão
as pedras para despedirem o tiro.

E a menina descuidada e tranquilla já tinha estendido o braço, e
ferindo a agua passava sorrindo por diante da morte que a ameaçava.

Se se tratasse de sua vida, Pery teria sangue frio; mas Cecilia corria
um perigo, e portanto não reflectio, não calculou.

Deixou-se cahir como uma pedra do alto da arvore: as duas flexas que
partião, uma cravou-se-lhe no hombro, a outra roçando-lhe pelos
cabellos mudou de direcção.

Ergueu-se então, e sem mesmo dar-se ao trabalho de arrancar a seta, de
um só movimento tomou á cinta as pistolas que tinha recebido de sua
senhora, e despedaçou a cabeça dos selvagens.

Ouvirão-se dous gritos de susto que partião da margem opposta, e quasi
logo a voz tremula e colerica de Cecilia que chamava:

--Pery!...

Elle beijou as pistolas ainda fumegantes e ia responder, quando á dous
passos surgio de entre a touça o vulto de uma india que sumio-se
ligeiramente no matto.

Enfiou um olhar pela fresta, e julgando Cecilia já fora do banho e em
lugar seguro, lançou-se atraz da india que já lhe levava um grande
avanço.

Uma larga fita vermelha que escapava da ferida tingia a sua alva tunica
de algodão; Pery sentio-se vacillar de repente e apertou com desespero
o coração como para reter o sangue que espadanava.

Foi um momento de luta terrivel entre o espirito e a materia, entre a
força da vontade e o poder da natureza.

O corpo desfallecia, os joelhos se dobravão, e Pery erguendo os braços
como para agarrar-se á cupola das arvores, estorcendo os musculos para
manter-se em pé, lutava debalde com a fraqueza que se apoderava delle.

Debateu-se um momento contra a poderosa gravitação que o vergava para
a terra; mas era homem, e tinha de ceder á lei da creação. Entretanto
succumbindo o valente indio resistia sempre: e vencido parecia querer
lutar ainda.

Não cahio, não; quando a força lhe faltou de todo, foi-se lentamente
retrahindo e tocou a terra com os joelhos.

Mas então lembrou-se de Cecilia, de sua senhora a quem tinha de vingar,
e para quem devia viver afim de salva-la, e de velar sobre ella. Fez um
esforço supremo: contrahindo-se conseguio reerguer-se: deo dous passos
vacillantes, gyrou no ar e foi bater de encontra a uma arvore com a qual
se abraçou convulsivamente.

Era uma cabuiba de alta grandeza que se elevava pelo cimo da floresta, e
de cujo tronco cinzento borbulhava um oleo côr de opala que desfiava em
lagrimas.

O suave aroma que rescendia dessas gotas fez o indio abrir os olhos
amortecidos, que se illuminárão de uma brilhante irradiação de
felicidade. Collou ardentemente os labios no tronco, e sorveu o oleo,
que entrou no seu seio como um balsamo poderoso.

Sentio-se renascer.

Estendeu o oleo sobre a ferida, estancou o sangue e respirou.

Estava salvo.




XII

A ONÇA


Voltemos á casa.

Loredano, depois do movimento de Pery, tinha acompanhado com os olhos a
Alvaro, o qual seguio pela borda da esplanada para ver Cecilia que
dirigia-se ao rio.

Apenas o moço dobrou o angulo que formava o rochedo, o italiano desceu
a ladeira rapidamente, e metteu-se pelo matto.

Poucos instantes se tinhão passado quando Ruy Soeiro appareceu na
esplanada, ganhou abaixa, e entranhou-se por sua vez na floresta.

Bento Simões imitou-o com pequeno intervallo, e guiando-se por alguns
talhos frescos que vio nas arvores, tomou na mesma direcção.

O pateo ficou deserto.

Decorreu cerca de meia hora: a casa tinha aberto todas as suas janellas
para receber o ar puro da manhã, e as emanações saudaveis dos campos;
um ligeiro pennacho de fumo alvadio coroava o tubo da chaminé,
annunciando que os trabalhos caseiros havião começado.

De repente ouvio-se um grito no interior da habitação; todas as portas
e janellas do edificio fechárão-se com um estrepito e uma rapidez,
como se um inimigo cahisse de assalto.

Pela fresta de uma janella entre-aberta appareceu o rosto de D.
Lauriana, pallida e com os cabellos sem estarem riçados, o que era uma
cousa extraordinária.

--Ayres Gomes!... O escudeiro!... Chamem Ayres Gomes! Que venha já!
gritou a dama.

A janella fechou-se de novo com o ferrolho.

A personagem que já conhecemos pouco tardou, e atravessando a esplanada
dirigio-se á casa, sem comprehender a razão porque áquella hora com
sol alto ainda toda a habitação parecia dormir.

--Fizestes-me chamar! disse elle chegando-se á janella.

--Sim; estais armado? perguntou D. Lauriana por detraz da porta.

--Tenho a minha espada; mas que novidade ha?

A physionomia decomposta de D. Lauriana appareceu de novo na fresta da
janella.

--A onça! Ayres Gomes!... A onça!...

O escudeiro deo um salto prodigioso julgando que o animal de que se
fallava ia saltar-lhe ao cangote, e sacou da espada pondo-se em guarda.

A dama vendo o movimento do escudeiro suppoz que a onça atirava-se á
janella, e cahio de joelhos murmurando uma oração ao santo advogado
contra as féras.

Alguns minutos se passárão assim; D. Lauriana rezando; e Ayres Gomes
rodando no pateo como um corropio, com receio de que a onça não o
atacasse pelas costas, o que além de ser uma vergonha para um homem de
armas da sua tempera, seria um pouco desagradavel para sua saude.

Por fim, de pulo em pulo o escudeiro conseguio ganhar de novo a parede
do edificio e encostar-se nella, o que o tranquillisou completa mente;
pela frente não havia inimigo que o fizesse pestanejar.

Então batendo com a folha da espada na hombreira da janella disse em
voz alta:

--Explicar-me-heis que onça é essa de que fallais, Sra. D. Lauriana;
