timidas, escutavão, e quasi nunca se animavão a dizer uma palavra sem
que se dirigissem directamente á ellas, o que rara vez succedia.

Alvaro, desejoso de ouvir a voz doce e argentina de Cecilia, da qual
elle tinha saudade pelo muito tempo que não a escutava, procurou um
pretexto que a chamasse á conversa.

--Esquecia-me contar-vos, Sr. D. Antonio, disse elle aproveitando-se de
uma pausa, um dos incidentes da nossa viagem.

--Qual? Vejamos; respondeo o fidalgo.

--Á cousa de quatro leguas d'aqui, encontrámos Pery.

--Inda bem! disse Cecilia: ha dous dias que não sabemos noticias delle.

--Nada mais simples, replicou o fidalgo; elle corre todo este sertão.

--Sim! tornou Alvaro, mas o modo por que o encontrámos é que não vos
parecerá tão simples.

--O que fazia então?

--Brincava com uma onça como vós com o vosso veadinho, D. Cecilia.

--Meu Deus! exclamou a moça soltando um grito.

--Que tens, menina? perguntou D. Lauriana.

--É que elle deve estar morto á esta hora, minha mãi.

--Não se perde grande cousa, respondeo a senhora.

--Mas eu serei a causa de sua morte!

--Como assim, minha filha? disse D. Antonio.

--Vede-vos, meu pai, respondeo Cecilia enxugando as lagrimas que lhe
saltavão dos olhos; conversava quinta feira com Isabel, que tem grande
medo de onças, e brincando, disse-lhe que desejava vêr uma viva!...

--E Pery a foi buscar para satisfazer o teu desejo; replicou o fidalgo
rindo. Não ha que admirar. Outras tem elle feito.

--Porém, meu pai, isto é cousa que se faça! A onça deve têl-o
morto.

--Não vos assusteis, D. Cecilia; elle saberá defender-se.

--E vós, Sr. Alvaro, porque não o ajudastes a defender-se? disse a
moça sentida.

--Oh! se visseis a raiva com que ficou por queremos atirar sobre o
animal!

E o moço contou parte da scena passada na floresta.

--Não ha duvida, disse D. Antonio de Mariz, na sua cega dedicação por
Cecilia quiz fazer-lhe a vontade com risco de sua vida. É para mim uma
das cousas mais admiraveis que tenho visto nesta terra, o caracter desse
indio. Desde o primeiro dia que aqui entrou, salvando minha filha, a sua
vida tem sido um só acto de abnegação e heroismo. Crêde-me, Alvaro,
é um cavalheiro portuguez no corpo de um selvagem!

A conversa continuou; mas Cecilia tinha ficado triste, e não tomou mais
parte nella.

D. Lauriana retirou-se para dar as suas ordens; o velho fidalgo e o
moço conversárão até oito horas, em que o toque de uma campa no
terreiro da casa veio annunciar a ceia.

Emquanto os outros subião os degráos da porta e entravão na
habitação, Alvaro achou occasião de trocar algumas palavras com
Cecilia.

--Não me perguntais pelo que me ordenastes, D. Cecilia? disse elle á
meia voz.

--Ah! sim! trouxestes todas as cousas que vos pedi?

--Todas e mais... disse o moço balbuciando.

--E mais o que? perguntou Cecilia.

--E mais uma cousa que não pedistes.

--Esta não quero! respondeu a moça com um ligeiro enfado.

--Nem por vos pertencer já? replicou elle timidamente.

--Não entendo. É uma cousa que já me pertence, dizeis?

--Sim; porque é uma lembrança vossa.

--Nesse caso guardai-a, Sr. Alvaro, disse ella sorrindo, e guardai-a
bem.

E fugindo, foi ter com seu pai, que chegava á varanda, e em presença
delle recebeo de Alvaro um pequeno cofre, que o moço fez conduzir, e
que continha as suas encommendas. Estas consistião em joias, sedas,
espiguilhas de linho, fitas, galacês, hollandas, e um lindo par de
pistolas primorosamente embutidas.

Vendo essas armas, a moça saltou um suspiro abafado e murmurou comsigo:

--Meu pobre Pery! Talvez já não te sirvão nem para te defenderes.

A ceia foi longa e pausada, como costumava ser naquelles tempos em que a
refeição era uma occupação seria, e a mesa um altar que se
respeitava.

Durante a collação, Alvaro esteve descontente pela recusa que a moça
fizera do modesto presente que elle havia acariciado com tanto amor e
tanta esperança.

Logo que seu pai ergueu-se, Cecilia recolheu ao seu quarto, e ajoelhando
diante do crucifixo, fez a sua oração. Depois, erguendo-se, foi
levantar um canto da cortina da janella e olhar a cabana que se erguia
na ponta do rochedo, e meu estava deserta e solitaria.

Sentia apertar-se o coração com a idéa de que, por um gracejo,
tivesse sido a causa da morte desse amigo dedicado que lhe salvára a
vida, e arriscava todos os dias a sua sómente para faze-la sorrir.

Tudo nesta recamara lhe fallava delle: suas aves, seus dous amiguinhos
que dormião, um no seu ninho e outro sobre o tapete, as pennas que
servião de ornato ao aposento, as pelles dos animaes que seus pés
roçavão, o perfume suave de beijoim que ella respirava; tudo tinha
vindo do indio que, como um poeta ou um artista, parecia crear em torno
della um pequeno templo dos primores da natureza brasileira.

Ficou assim a olhar pela janella muito tempo; nessa occasião nem se
lembrava de Alvaro, o joven cavalheiro elegante, tão delicado, tão
timido, que córava diante della, como ella diante delle.

De repente a moça estremeceo.

Tinha visto á luz das estrellas passar um vulto que ella reconheceu
pela alvura de sua tunica de algodão, e pelas formas esbeltas e
flexiveis; quando o vulto entrou na cabana, não lhe restou a menor
duvida.

Era Pery.

Sentio-se alliviada de um grande peso: e pode então entregar-se ao
prazer de examinar um por um, com toda a attenção, os lindos objectos
que recebera, e que lhe causavão um vivo prazer.

Nisto gastou seguramente meia hora; depois deitou-se, e como já não
tinha inquietação nem tristeza, adormeceu sorrindo á imagem de
Alvaro, e pensando na magoa que lhe fizera, recusando o seu mimo.




VIII

TRES LINHAS


Tudo estava em socego: apenas quando o vento escasseava, ouvia-se do
lado do edificio habitado pelos aventureiros um rumor de vozes abafadas.

Á esta hora, havia naquelle lugar tres homens bem differentes pelo seu
caracter, pela sua posição e pela sua origem, que entretanto tinhão
