--Sim!

--E dissestes tambem, continuou Ruy no auge da desesperação, que a
outra sua filha nos pertencerá, a nós que jogaremos á sorte para
decidir a qual deverá tocar?

--Não me esqueci de nada, e menos desse ponto importante, respondeu o
italiano com um sorriso; tudo isto está escripto em um pergaminho, nas
mãos de D. Antonio de Mariz. Para sabê-lo, basta que o fidalgo rompa
os pingos de cera preta com que mestre Garcia Ferreira, tabellião do
Rio de Janeiro, o cerrou na minha penultima viagem.

Loredano pronunciou essas palavras com a maior calma, contemplando os
dous aventureiros pallidos e humilhados diante delle.

Passou-se algum tempo em silencio.

--Já vedes, disse o italiano, que estais na minha mão; sirva-vos isto
de exemplo. Quando uma vez se pôz o pé sobre o precipicio, amigos, é
preciso caminhar por cima delle, para não rolar e ir ao fundo.
Caminhemos pois. Só de uma cousa vos advirto; de hoje em
diante--obediência cega e passiva!

Os dous aventureiros não dissêrão palavra; porém a sua attitude
respondia melhor do que mil protestos.

--Agora deixai essa cara triste e consternada. Estou vivo: e D. Antonio
é um verdadeiro fidalgo incapaz de abrir um testamento. Creai
esperança, confiai em mim, que breve alcançaremos a meta.

A physionomia de Bento Simões reanimou-se.

--Fallai claro uma vez ao menos, retrucou Ruy Soeiro.

--Não aqui; segui-me, que vos levarei a um lugar onde conversaremos á
vontade.

--Esperai, acudio Bento Simões; antes de tudo, reparação vos é
devida. Ha pouco vos ameaçámos; aqui tendes as nossas armas.

--Sim, depois do que se passou, é justo que desconfieis de nós; tomai.

Os dous tirárão os punhaes e as espadas.

--Guardai as vossas armas, disse Loredano encarnecendo, servirão para
me defenderdes. Eu sei quanto vos é preciosa e cara a minha existencia!

Ambos os aventureiros empallidecêrão, e seguirão o italiano, que
depois de uma meia hora de caminho chegou á touca de cardos que já
descrevêmos.

Á um signal de Loredano, os seus companheiros subirão á arvore, e
descêrão pelo cipó ao centro dessa área cercada de espinhos, que
tinha quando muito tres braças de comprimento sobre duas de largura.

De um lado, na quebrada que fazia o terreno, via-se uma especie de gruta
ou abobada, restos desses grandes formigueiros que se encontrão pelos
nossos campos, já meio aluidos pela chuva. Neste lugar, á sombra de um
pequeno arbusto que nascêra entre os cardos, sentárão-se os tres
aventureiros.

--Oh! disse o italiano immediatamente; ha algum tempo já que não venho
dessas bandas; mas parece-me que ainda deve haver aqui o quer que seja
que vos dará no gôto.

Reclinou-se, e estendendo o braço pela cava retirou uma botija que alli
estava deitada, e que collocou no meio do grupo.

--É de Caparica, mas do bom. Deste cá não vem!

--Diabo! tendes uma adega exclamou Bento Simões a quem avista da botija
tinha restituido todo o bom humor.

--A fallar a verdade, disse Ruy, esperaria tudo, menos ver sahir deste
buraco uma botija de vinho.

--É para vêrdes! como costumo vir a este lugar, onde ás vezes passo
bem boas soalheiras, precisava ter um companheiro com quem espairecesse.

--E não podieis achar melhor! disse Bento Simões dando uma empinadella
á botija e estalando a lingua. Já lhe tinha saudades!

Cada um dos tres tomou a sua vez de vinho e a botija voltou ao seu
lugar.

--Bom, disse o italiano, agora tratemos do que serve. Prometti, quando
vos convidei a seguir-me, que vos faria ricos, muito ricos.

Os dous inclinárão a cabeça.

--A promessa que vos fiz vai-se realisar: a riqueza está aqui perto de
nós, podemos toca-la.

--Onde? perguntárão os aventureiros lançando um olhar avido em roda.

--Não vai assim tambem, falla-se figuradamente.

Digo que a riqueza está diante de nós, mas para nos apoderarmos della
é preciso...

--O que? Dizei!

--A seu tempo: agora quero contar-vos uma historia.

--Uma historia! replicou Ruy Soeiro.

--Da carocha? perguntou Bento Simões.

--Não, uma historia veridica como uma bulla do nosso santo padre.
Ouvistes fallar algum dia, em um certo Roberio Dias?

--Roberio Dias... Ah! sei! um tal de S. Salvador? disse Ruy Soeiro.

--O mesmo, sem tirar nem pôr.

--Vi-o ha cousa de oito annos em S. Sebastião, donde se passou ás
Hespanhas.

--E sabeis o que ia fazer ás Hespanhas esse digno descendente do
Caramurú, amigo Bento Simões? perguntou o italiano.

--Ouvi rosnar que se tratava de um thesouro fabuloso, que contava
offerecer a Felippe II, o qual em volta o faria marquez, e grande
fidalgo de sua casa.

--E o resto, não vos chegou á noticia?

--Não; nunca mais ouvi fallar do tal Roberio Dias.

--Pois ouvi lá; chegando a Madrid, o homem fez a sua offerta mui
lampeiro, e foi recebido na palma das mãos por el-rei Felippe II que,
como sabeis, tinha as unhas demasiado longas.

--E cinzou-o como uma raposa que era? acudio Ruy Soeiro.

--Enganais-vos; dessa vez a raposa tornara-se macaco; quiz ver o côco
ante de paga-lo.

--E então?

--Então, disse o italiano sorrindo maliciosamente, o côco estava ouco.

--Como ouco?

--Sim, amigo Ruy, tinhão-lhe deixado apenas as cascas; felizmente para
nós, que vamos lograr o miôlo.

--Sois um homem de caixas encouradas, Loredano!

--Dá-se agente a tratos, e não é possivel entender-vos.

--Tenho culpa eu, que não sejais lido na historia das cousas de vossa
terra?

--Nem todos são mitrados como vós, dom italiano.

--Bom, acabemos de uma vez; o que Roberio Dias julgava offerecer em
Madrid a Felippe II, amigos, está aqui!

E Loredano dizendo esta palavra assentou a mão sobre um seixo que havia
ao lado.

Os dous aventureiros olhárão-se sem comprehender, e duvidando da
razão de seu companheiro. Quanto a este, sem se importar com o que
elles pensavão, tirou a espada, e depois de desenterrar a pedra
começou a cavar. Emquanto proseguia neste trabalho, os dous
observando-o passavão alternadamente a botija de vinho, e fazião
conjecturas e supposições.

O italiano já cavava ha tempo, quando o ferro tocou num objecto duro,
