sua boca onde borbulhava uma espuma vermelha, com a mão sobre o
coração para ver se ainda palpitava, parecia querer reter o ultimo
sopro da vida, afim de tirar delle uma palavra ainda.

--Aonde?... murmurava de vez em quando o frade com a voz cava.

O enfermo agonisava sempre; os soluços extremos da vida que se apaga
como a lampada que bruxoleia, agitavão apenas o corpo enregelado.

Por fim o frade viu-o levantar o braço hirto, apontando para a parede,
e sentio os seus labios gelados e convulsos que tremêrão, lançando no
seu ouvido uma palavra que o fez saltar sobre o leito.

--Cruz!...

Fr. Angelo ergueu-se circulando o aposento com a vista allucinada; na
cabeceira da cama havia um Christo de ferro sobre uma grande cruz de
páo tosca e mal lavrada.

Com um movimento de raiva o frade apoderou-se da cruz, e quebrou-a de
encontro ao joelho; a imagem rolou pelo chão; entre os estilhaços da
madeira appareceu um rolo de pergaminho achatado pela pressão em que
estivera.

Quebrou com os dentes o sello do papel; chegando á janella leu á
claridade vacillante do relampago as primeiras palavras de um rotulo de
letras vermelhas, que rezava nestes termos:

«_Roteiro verídico e exacto em que se trata da rota que fez Roberio
Dias, o pai, em o anno da graça de 1587 ás paragens de Jacobina, onde
descobrio com o favor de Deus as mais ricas minas de prataria que
existão no mundo; com a summa de todas as indicardes de marcos, balisas
e linha equinocial onde demorão aquellas ditas minas; começado em 20
de janeiro, dia do martyr S. Sebastião, e terminado na primeira dominga
de Paschoa em que chegámos com a mercê da Providencia nesta cidade de
S. Salvador._»

Emquanto o frade esforçava para ler, o moribundo agonisava na ultima
afflição, esperando talvez a absolvição final e a extrema uncção
do penitente.

Mas o religioso não via nesse momento senão o papel que tinha nas
mãos; deixou-se cahir em um banco, e com a cabeça pendida sobre o
braço, entregou-se á funda meditação.

Que pensava elle?...

Não pensava; delirava. Diante de seus olhos, a imaginação exaltada
lhe apresentava um mar argenteo, um oceano de metal fundido, alvo e
resplandecente, que ia se perder no infinito. As vagas desse mar de
prata, ora achamalotavão-se, ora rolavão formando frocos de espuma,
que parecião flores de diamantes, de esmeraldas e rubins scintillando
á luz do sol.

Ás vezes tambem nessa face lisa e polida desenhavão-se como em um
espelho palacios encantados, mulheres bellas como as buris do propheta,
virgens graciosas como os anjos de Nossa Senhora do Monte Carmelo.

Assim decorreu meia hora, em que o silencio era apenas interrompido pelo
estertor do moribundo e pelo trovão que rugia: depois houve uma calma
sinistra; o peccador expirava impenitente.

Fr. Angelo levantou-se, arrancou o habito com um gesto desesperado, e
pisou-o aos pés; sobre o recosto do leito havia uma muda de roupa com
que trajou-se; tirou as armas do cadaver, apanhou o chapéo de feltro,
e apertando ao peito o manuscripto, dirigio-se á porta.

Ouvião-se os passos de Nunes, que passeava fóra no alpendre.

O frade estacou; a presença inesperada desse homem diante da porta,
deo-lhe uma inspiração. Tomou o habito, vestio-o sobre o seu novo
trajo, e escondendo na manga o chapéo do aventureiro, cobrio-se com o
largo capello; então abrio a porta e dirigio-se a Nunes.

--_Consumatum est_, irmão! disse elle com um tom compungido.

--Deus tenha sua alma!

--Assim o espero, se não me faltarem as forças para cumprir o seu
ultimo voto, que é uma reparação...

--De um grave peccado?

--De um crime, irmão. Dai-me luz; vou escrever a Fr. Diogo do Rosario,
nosso prior, porque de onde vou talvez não volte, nem tenhais mais
novas de mim.

O frade escreveu á claridade de uma acha de páo candeia algumas linhas
ao prior do convento do Carmo no Rio de Janeiro, e despedindo-se de
Nunes partio.

Quando dobrava o canto do pouso o céo abrio-se, e a terra incendiou-se
com a luz de um relampago tão forte que o deslumbrou. Dous raios,
descrevendo listras de fogos, tinhão cabido sobre a floresta e
espalhado em torno um cheiro de sulphur que asphyxiava.

O carmelita teve uma vertigem; lembrou-se da scena da tarde, do tremendo
castigo que elle proprio havia evocado na sua hypocrisia, e se
realisára tão promptamente. Mas o deslumbramento passou; estremecendo
ainda e pallido de terror, o reprobo levantou o braço como desafiando a
colera do céo, e soltou uma blasphemia horrivel:

--Podeis matar-me; mas se me deixardes a vida, hei de ser rico e
poderoso, contra a vontade do mundo inteiro!

Havia nestas palavras um quer que seja da sanha e raiva impotente de
Satanaz precipitado no abysmo pela sentença irrevogavel do Creador.

Continuando o seu caminho pelas trevas, costeou a cerca e chegou a uma
grande choça, que havia no fundo do pouso, e onde o missionario
conseguira aldear algumas familias de indios; entrou e acordou um dos
selvagens, a quem ordenou se preparasse para acompanha-lo apenas
rompesse o dia.

A chuva cahia em torrentes; o vento açoutava as paredes de sapé,
esfusiando por entre a palha.

O frade passou a noite em claro, reflectindo e traçando no seu espirito
um plano infernal, para cuja realisação não trepidaria diante de nem
um obstaculo; de vez em quando levantava-se para ver se o horizonte já
se illuminava.

Finalmente veio o dia; a tempestade se tinha desfeito durante a noite; o
tempo estava sereno.

O carmelita acompanhado pelo selvagem partio: vagou pela floresta e pelo
campo em todas as direcções; alguma cousa procurava. Elle avistou
depois de duas horas a touca de cardos junto da qual se passou a
ultima scena que narrámos; examinou-a por todos os lados e sorrio de
satisfeito. Trepando á arvore escorregando pelo cipó, entrárão elle
e o selvagem na área que já conhecemos; o sol tinha nascido ha pouco.

