E o indio desappareceu de novo nas sombras da noite que avançava
rapidamente.




XIII

TRAMA


Tornemos ao lugar onde deixámos Loredano e seus dois companheiros.

O italiano, depois que Alvaro e Pery se afastárão, levantou-se;
passada a primeira emoção, sentira um accesso de raiva e desespero por
lhe escaparem os seus inimigos.

Um instante lembrou-se de chamar os complices para atacar o cavalheiro e
o indio; mas essa idéa desvaneceu-se logo; o aventureiro conhecia os
homens que o seguião; sabia que podia fazer delles assassinos, mas
nunca homens de energia e resolução.

Ora, os dous inimigos que tinha a combater, erão respeitaveis; e
Loredano temeu comprometter ainda mais a sua causa, já muito mal
parada. Devorou pois em silencio a sua raiva, e começou a reflectir nos
meios de sahir da posição difficil em que se achava.

Neste meio tempo Ruy Soeiro e Bento Simões vinhão se aproximando
receiosos do que tinhão visto, e temendo o menor incidente que
complicasse a situação.

Loredano e seus companheiros olhárão-se em silencio um momento; havia
nos olhos desses ultimos uma interrogação muda e inquieta, a que
respondia perfeitamente o rosto pallido e contrahido do italiano.

--Não era elle!... murmurou o aventureiro com a voz surda.

--Como sabeis?

--Se fosse, acreditais que me deixasse a vida?

--É verdade; mas quem foi então?

--Não sei; porém agora pouco importa. Quem quer que fosse, é um homem
que sabe o nosso segredo, e pode denuncia-lo, se já não o fez.

Um homem?... murmurou Bento Simões que até então se conservara
silencioso.

--Sim; um homem. Quereis que fosse uma sombra?

--Uma sombra não, mas um espirito! acudío o aventureiro.

O italiano sorrio de escarneo.

--Os espiritos têm mais que fazer para se occuparem com o que vai por
este mundo; guardai as vossas abusões, e pensemos seriamente no partido
que devemos tomar.

--Lá quanto a isto, Loredano, é escusado; ninguem me tira que anda em
tudo isto uma cousa sobrenatural.

--Quereis calar-vos, estúpido carola! replicou o italiano com
impaciencia.

--Estupido!... Estupido sois vós que não vistes que não ha ouvido de
creatura que podesse ouvir as nossas palavras, nem voz humana que saia
da terra. Vinde! E vou mostrar-vos se o que digo é ou não a verdade.

Os dous acompanhárão Bento Simões e voltárão á touça de cardos,
onde tivera lugar a sua entrevista.

--Ide, Ruy, e fallai á guela despregada para vêr se Loredano ouve uma
palavra sequer.

Com effeito a experiencia mostrou-lhes o que Pery tinha conhecido; que o
som da voz entaipado dentro daquella especie de tubo, se elevava e
perdia no ar, sem que dos lados se podesse perceber a menor phrase. Se
porém o italiano se tivesse collocado sobre o formigueiro que penetrava
até ao chão onde ha pouco estavão sentados, teria tido a explicação
da scena anterior.

--Agora, disse Bento Simões, entrai; eu gritarei e vereis que a palavra
vos passará pela cabeça e não sahirá da terra.

--Quanto a isto pouco se me dá, respondeu o italiano. A outra
observação, sim, tranquillisa-me. O homem que nos ameaçou não ouvio;
desconfia apenas.

--Ainda insistis em que fosse um homem?

--Escutai, amigo Bento Simões; ha uma cousa de que tenho mais medo do
que de uma cobra; é de um homem visionario.

--Visionario! dizei crente!

--Um vale outro. Visionario ou crente, se me fallais outra vez em
espiritos e milagres, prometto-vos que ficareis neste lugar onde
servireis de carniça aos urubús.

O aventureiro tornou-se esverdinhado; não era a idéa da morte e sim da
pena eterna que segundo uma crença religiosa, soffrem as almas cujos
corpos ficão insepultos, o que mais o horrorisava.

--Pensastes?

--Sim.

--Admittis que fosse um homem?

--Admitto tudo.

--Jurais?

--Juro.

--Sobre...

--Sobre minha salvação.

O italiano soltou o braço do miseravel, que cahio de joelhos pedindo ao
Deus que offendia perdão para o perjurio que acabava de commetter.

Ruy Soeiro voltou: os tres seguirão calados o caminho que tinhão
feito; Loredano pensativo, seus companheiros cabisbaixos.

Sentárão-se á sombra de uma arvore; ahi permanecêrão quasi uma
hora, sem saber o que devião fazer, nem o que podião esperar. A
posição era critica; reconhecião que se achavão n'um desses lances
da vida, em que um passo, um movimento, precipita o homem no fundo do
abysmo, ou o salva da morte que vai cahir sobre elle.

Loredano media a situação com a audacia e energia que nunca o
abandonava nas occasiões extremas; uma luta violenta se travára neste
homem, só tinha agora um sentimento, uma fibra; era a sêde ardente do
gozo, sensualidade exacerbada pelo ascetismo do claustro e o isolamento
do deserto. Comprimida desde a infancia, a sua organisação se
expandira com vehemencia no meio desse paiz vigoroso, aos raios do sol
ardente que fazia borbulhar o sangue.

Então, no delirio dos instinctos materiaes, surgirão duas paixões
violentas.

Uma era a paixão do ouro; a esperança de poder um dia deleitar-se na
contemplação do thesouro fabuloso que como Tantalo elle ia tocar e
fugia-lhe.

A outra era a paixão do amor; a febre que lhe requeimava o sangue
quando via aquella menina innocente e candida, que parecia não dever
inspirar senão affeições castas.

A luta que naquelle momento o agitava dava-se entre essas duas paixões.
Devia fugir e salvar o seu thesouro, perdendo Cecilia? Devia ficar e
arriscar a vida para saciar o seu desejo infrene?

Ás vezes dizia comsigo que bastava-lhe a riqueza para poder escolher no
mundo uma mulher que amasse; outras parecia-lhe que o universo inteiro
sem Cecilia ficaria deserto, e inutil lhe seria todo o ouro que ia
conquistar.

Por fim ergueu a cabeça. Seus companheiros esperavão uma palavra sua
como o oraculo do seu destino; preparárão-se para ouvi-lo.

--Só ha duas cousas a fazer; ou entrarmos na casa, ou fugirmos daqui
mesmo; é preciso resolver. Que pensais vós?

--Eu penso, disse Bento Simões tremulo ainda, que devemos fugir quanto
antes, e andar dia e noite sem parar.

--E vós, Ruy, sois do mesmo aviso?

