alteração da physionomia.

Ouvindo as palavras nobres do fidalgo, sentio-se perturbado; porque já
então lhe fermentava no cerebro o plano da trama que ia urdir, e que
vimos revelar-se um anno depois.

Sahindo do lugar cm que deixara occulto o seu thesouro, o aventureiro
caminhou direito á casa de D. Antonio de Mariz e pedio a hospitalidade
que a ninguem se recusava: sua intenção era passar-se ao Rio de
Janeiro, onde concertaria os meios de aproveitar a fortuna.

Duas idéas se tinhão apresentado ao seu espirito no momento em que se
vira possuidor do roteiro de Roberio Dias.

Iria á Europa vender o seu segredo a Felippe III ou a qualquer outro
soberano de uma nação poderosa e inimiga da Hespanha?

Exploraria por sua conta com alguns aventureiros que tomasse ao seu
serviço esse thesouro fabuloso que devia eleva-lo ao fastigio da
grandeza?

Esta ultima idéa lhe sorria mais; entretanto não tomou nem uma
resolução definitiva; posto o seu segredo em lugar seguro, alliviado
desse peso que o fazia estremecer a cada momento, o italiano resolveu,
como dissemos, ir pedir hospitalidade a D. Antonio de Mariz.

Ahi formularia o seu plano, traçaria o caminho que devia seguir, e
então voltaria a procurar o papel que dormia no seio da terra, e com
elle marcharia á riqueza, á fortuna, ao poder.

Chegado á casa do fidalgo, o ex-carmelita com o seu espirito de
observação estudou o terreno e achou-o favoravel á realisação de
uma idéa que começou logo a germinar no seu espirito até que tomou as
proporções de um projecto.

Homens mercenarios que vendem a sua liberdade, consciencia e vida por um
salario, não tem dedicação verdadeira senão a um objecto, o
dinheiro; seu senhor, seu chefe e seu amigo é o que mais lhes paga. Fr.
Angelo conhecia o coração humano, e por isso apenas iniciado no
regimento da banda, avaliou do caracter dos aventureiros.

--Esses homens me servirião perfeitamente, disse elle comsigo.

No meio dessas reflexões um facto veio produzir completa revolução
nas suas idéas.

Viu Cecilia.

A imagem dessa bella menina, casta e innocente, produzio naquella
organisação ardente e por muito tempo comprimida o mesmo effeito da
faisca sobre a polvora.

Toda a continencia da sua vida monastica, todos os desejos violentos que
o habito tinha sellado como uma crosta de gelo, todo esse sangue
vigoroso e forte da mocidade, passada em vigilias e abstinencias,
refluirão ao coração e o suffocárão um momento.

Depois um extasis de voluptuosidade immensa embebeu essa alma velha pela
corrupção e pelo crime, mas virgem para o amor. O seu coração
revelava-se com toda a vehemencia da vontade audaz, que era o movel de
sua vida.

Sentio que essa mulher era tão necessaria á sua existencia, como o
thesouro que sonhava; ser rico para ella, possui-la para gozar a
riqueza, foi desde então o seu unico pensamento, a sua idéa dominante.

Um dos aventureiros deixava a casa; Loredano solicitou o seu lugar e o
obteve como acabamos de ver; o seu plano estava traçado.

Qual era, já o sabemos pelas scenas passadas; o italiano contava
tornar-se senhor da banda, apoderar-se de Cecilia, ir ás minas
encantadas, carregar tanta prata quanta podesse levar, dirigir-se á
Bahia, assaltar uma náo hespanhola, toma-la de abordagem, e fazer-se de
vela para a Europa.

Ahi armava navios de corso, voltava ao Brazil, explorava o seu thesouro,
tirava delle riquezas immensas e... E o mundo abria-se diante de seus
olhos cheio de esperança, de futuro e felicidade.

Durante um anno trabalhou nessa empreza com uma sagacidade e
intelligencia superior; ganhara os dous homens influentes da banda. Ruy
Soeiro e Bento Simões; por meio delles preparava o desenlace final.

Ignorado pelos outros elle dirigia essa conspiração que lavrava
surdamente; só havia em toda a banda duas pessoas que o podião perder.
Ora, Loredano não era homem que deixasse de prever a eventualidade de
uma traição, e que entregasse aos seus dous complices uma arma com que
podessem feri-lo; dahi a lembrança desse testamento que entregára a D.
Antonio de Mariz.

Sómente nesse papel, em vez de ter revelado o seu plano, como o
italiano dissera a Ruy Soeiro, elle havia apenas indicado a traição
dos dous aventureiros, declarando-se seduzido por elles; o frade mentia
pois até na hora extrema em que o papel devia fallar.

A confiança que tinha, e com razão, no caracter de D. Antonio
tranquillisava-o completamente; sabia que em caso algum o fidalgo
abriria um testamento que lhe fôra dado em deposito.

Eis como Fr. Angelo di Luca achava-se sob o seu novo nome de Loredano,
pertencendo á casa de D. Antonio de Mariz e preparando-se para realisar
a final o seu pensamento de todos os instantes.

Um anno havia que esperava, e como elle dizia estava cançado: resolvera
dar emfim o golpo e para isso, depois de haver esmagado os dous
complices com a sua ameaça, depois de os haver reduzido a automatos
obedecendo ao seu gesto; entendeu que seria conveniente ao mesmo tempo
animar esses manequins com algum sentimento que lhes désse o
atrevimento, a audacia e a força necessaria para se lançarem na
voragem, e não trepidarem diante de nenhum obstaculo.

Este sentimento foi a ambição.

Á vista do roteiro era impossivel que não sentissem a febre da
riqueza, a _auri sacra fames_ que se havia apoderado delle proprio, no
momento em que vira abrir-se diante de seus olhos um mar de prata
fundida em que os seus labios podido matar a sede ardente que o
devorava.

O effeito não desmentio a sua previsão; lendo o rotulo, cada um dos
aventureiros ficára electrisado; para tocar aquelle abysmo insondavel
de riquezas, nem um delles hesitaria em passar sobre o corpo de seu
amigo, ou mesmo sobre as cinzas de uma casa ou a ruina de uma familia.

Infelizmente aquella voz inesperada, sahida do seio da terra, viera
modificar a situação.

Mas não anticipemos; por ora ainda estamos em 1603, um anno antes
daquella scena, e ainda nos faltão contar certas circumstancias que
