--Pery, disse elle, o que fizeste é digno de ti; o que fazes agora é
de um fidalgo. Teu nobre coração pode bater sem envergonhar-se sobre o
coração de um cavalheiro portuguez. Tomo-vos a todos por testemunhas,
que vistes um dia D. Antonio de Mariz apertar ao seu peito um inimigo de
sua raça e de sua religião como a seu igual em nobreza e sentimentos.

O fidalgo abrio os braços e deo em Pery o abraço fraternal consagrado
pelos estylos da antiga cavallaria, da qual já naquelle tempo apenas
restavão vagas tradições. O indio, de olhos baixos, commovido e
confuso, parecia um criminoso em face do juiz.

--Vamos, Pery, disse D. Antonio, um homem não deve mentir, nem mesmo
para esconder as suas boas acções. Responde-me a verdade.

--Falla.

--Quem disparou dous tiros junto ao rio, quando tua senhora estava no
banho?

--Foi Pery.

--Quem atirou uma flexa que cahio junto de Cecilia?

Um Aymoré, respondeu o indio estremecendo.

--Porque a outra flexa ficou sobre o lugar onde estão os corpos dos
selvagens?

Pery não respondeu.

--É escusado negares; tua ferida o diz. Para salvar tua senhora, te
offereceste aos tiros dos inimigos; depois os mataste.

--Tu sabes tudo; Pery não é mais preciso: volta á sua tribu.

O indio lançou um ultimo olhar a sua senhora, e caminhou para a porta.

--Pery! exclamou Cecilia, fica; tua senhora manda.

Depois correndo para seu pai, e sorrindo-lhe entre as lagrimas, disse
com um tom supplicante:

--Não é verdade? Elle não deve partir mais. Vós não podeis manda-lo
embora, depois do que fez por mim?

--Sim! A casa onde habita um amigo dedicado como este, tem um anjo da
guarda que vela sobre a salvação de todos. Elle ficará comnosco, e
para sempre.

Pery, tremulo e palpitando de alegria e esperança, estava suspenso aos
labios de D. Antonio.

--Minha mulher, disse o fidalgo dirigindo-se a D. Lauriana com uma
expressão solemne, julgais que um homem que acaba de salvar pela
segunda vez vossa filha pondo em risco a sua vida, que, despedido por
nós, apezar da nossa ingratidão, a sua ultima palavra é uma
dedicação por aquelles que o desconhecem, julgais que este homem deva
sahir da casa onde tantas vezes a desgraça teria entrado, se elle ahi
não estivera?

D. Lauriana, tirados os seus prejuizos, era uma boa senhora, e quando o
seu coração se commovia sabia comprehender os sentimentos generosos.
As palavras de seu marido achárão écho em sua alma.

--Não, disse ella levantando-se e dando alguns passos; Pery deve ficar,
sou eu que vos peço agora esta graça, Sr. D. Antonio de Mariz; tenho
tambem a minha divida a pagar.

O indio beijou com respeito a mão que a mulher do fidalgo lhe
estendêra.

Cecilia batia as mãos de contente; os dous cavalheiros sorrião um para
o outro, e comprehendião-se. O filho sentia um certo orgulho, vendo seu
pai nobre, grande e generoso. O pai conhecia que seu filho o approvava,
e seguiria o exemplo que lhe dava.

Neste momento Ayres Gomes appareceu no vão da porta e ficou
estupefacto.

O que se passava era para elle uma cousa incomprehensivel, um enigma
indecifravel para quem ignorava o que succedêra anteriormente.

Pela manhã, depois do almoço, D. Antonio de Mariz, chegando a uma
janella da sala, vira uma grande nuvem negra abater-se sobre a margem do
_Paquequer_. A quantidade dos abutres que formavão essa nuvem, indicava
que o pasto era abundante; devia ser um ou muitos animaes de grande
corpulencia.

Levado pela curiosidade natural em uma existencia sempre igual e
monotona, o fidalgo desceu ao rio; encontrou junto da latada de
jasmineiros que servia de casa de banho á Cecilia, uma pequena canôa
em que atravessou para a margem opposta.

Ahi descobrio os corpos dos dous selvagens que immediatamente reconheceu
pertencerem á raça dos Aymorés; viu que tinhão sido mortos com arma
de fogo. Nesse momento não se lembrou de cousa alguma senão de que os
selvagens ião talvez atacar a sua casa, e um terrivel presentimento
cerrou-lhe o coração.

D. Antonio não era supersticioso; mas não podéra eximir-se de um
receio vago quando soube da morte que D. Diogo tinha feito
involuntariamente e por falta de prudencia; fôra este o motivo por que
se tinha mostrado tão severo com seu filho.

Vendo agora o começo da realisação de suas sinistras previsões,
aquelle receio vago que a principio sentira, redobrou; auxiliado pela
disposição de espirito em que se achava, tornou-se em forte
presentimento.

Uma voz interior parecia dizer-lhe que uma grande desgraça pesava sobre
sua casa, e a existencia tranquilla e feliz que até então vivêra
naquelle ermo ia transformar-se n'uma afflicção que elle não sabia
definir. Sob a influencia desse movimento involuntario d'alma, que ás
vezes sem motivo nos mostra a esperança ou a dôr, o fidalgo voltou á
casa.

Perto viu dous aventureiros a quem ordenou que fossem immediatamente
enterrar os selvagens, e guardassem o maior silencio sobre isto; não
queria assustar sua mulher.

O mais já sabemos.

Pensou que podia a desgraça, que elle temia, recahir sobre sua pessoa,
e quiz dispor a sua ultima vontade, assegurando o socego de sua familia.

Depois, o aviso de Pery lembrou-lhe de repente o que tinha visto;
recordou-se das menores circumstancias, combinou-as com o que Isabel
havia contado a sua tia, e conheceu o que se tinha passado como se o
houvesse presenciado.

A ferida do indio que se abrira com as emoções por que passou durante
o momento cruel em que sua senhora o mandava partir, tinha manchado o
saio de algodão com um ponto quasi imperceptivel; este ponto foi um
raio de luz para D. Antonio.

O escudeiro, o digno Ayres Gomes, que depois de esforços inauditos
conseguira arrastar com o pé a sua espada, levanta-la e com ella cortar
os laços que o prendião, tinha pois razão de ficar pasmado diante do
que se passava.

Pery, beijando a mão de D. Lauriana, Cecilia contente e risonha, D.
