ás faces, Cecilia um pouco commovida olhava sua prima, e comprehendia
nesse momento a causa porque ella propria córava quando sentia os olhos
de Alvaro fitos nos seus.

--Cecilia, disse Isabel fazendo um esforço supremo, não me illudas,
minha prima; tu és boa, tu me amas, e não queres magoar-me; mas não
zombes da minha fraqueza. Se soubesses como soffro!

--Não te illudo, já te disse; não desejo que soffras, e menos que
soffras por minha causa; entendes?

--Entendo, e juro-te que saberei fazer calar meu coração; se fôr
preciso elle morrerá antes do que dar-te uma sombra da tristeza.

--Não, exclamou Cecilia, tu não me comprehendes: não é isto que eu
te peço, bem ao contrario quero que... sejas feliz!

--Que eu seja feliz? perguntou Isabel arrebatadamente.

--Sim, respondeu a menina abraçando-a e fallando-lhe baixinho ao
ouvido; que o ames a elle, e a mim tambem.

Isabel ergueu-se pallida, e duvidando do que ouvia; Cecilia teve
bastante força para sorrir-lhe com um dos seus divinos sorrisos.

--Não, é impossivel? Tu me queres tornar louca, Cecilia?

Quero tornar-te alegre, respondeu a menina acariciando-a; quero que
deixes esse rostinho melancolico, e me abraces como tua irmã. Não o
mereço?

--Oh! sim, minha irmã; tu és um anjo de bondade, mas o teu sacrificio
é perdido; eu não posso ser feliz, Cecilia.

--Porque?

--Porque elle te ama! murmurou Isabel.

A menina corou.

--Não digas isto, é falso.

--É bem verdade.

--Elle te disse?

--Não, mas adivinhei-o antes de ti mesma.

--Pois te enganaste, e sabes que mais, não me falles nisto. Que me
importa o que elle sente a meu respeito?

E a menina conhecendo que a emoção se apoderava della fugio, mas
voltou da porta.

--Ah! esqueci-me de dar-te uma cousa que trouxe para ti.

Tirou a caixinha de velludo, e abrindo-a atou o bracelete de perolas ao
braço de Isabel.

--Como te vão bem! Como assentão no teu moreno tão lindo! Elle te
achará bonita!

Este bracelete!...

Isabel teve de repente uma suspeita.

A menina percebeu: ia mentir pela primeira vez na sua vida.

--Foi meu pai que m'o deo hontem; mandou vir dous irmãos; um para mim,
e outro que eu lhe pedi para ti. Assim, não tens que recusar, senão
agasto-me comtigo.

Isabel abaixou a cabeça.

--Não o tires; eu vou deitar o meu e ficaremos irmãs. Adeus, até
logo.

E apinhando os dedos atirou um beijo á prima e sahio correndo.

A travessura e jovialidade do seu genio já tinhão dissipado as
impressões tristes da manhã.




IX

TESTAMENTO


No momento em que Cecilia deixou Isabel, D. Antonio de Mariz subia a
esplanada, preoccupado por algum objecto importante, que dava á sua
physionomia expressão ainda mais grave que a habitual.

O velho fidalgo avistou de longe seu filho D. Diogo e Alvaro passeando
ao longo da cerca que passava no fundo da casa; fez-lhes signal de que
se aproximassem.

Os moços obedecerão promptamente, e acompanhárão D. Antonio de Mariz
até o seu gabinete d'armas, pequena saleta que ficava ao lado do
oratorio, e que nada tinha de notavel, a não ser a portinha de uma
escada que descia para uma especie de cava ou adega, servindo de paiol.

Na occasião em que se abrião os alicerces da casa, os obreiros
descobrirão um socavão profundo talhado na pedra; D. Antonio como
homem previdente, lembrando-se da necessidade que teria para o futuro de
não contar senão com os seus proprios recursos, mandou aproveitar essa
abobada natural, e fazer della um deposito que podesse conter algumas
arrobas de polvora.

O fidalgo achára ainda uma outra grande vantagem na sua lembrança; era
a tranquillidade de sua familia, cuja vida não estaria sujeita a um
descuido de qualquer domestico ou aventureiro; porque no seu gabinete
d'armas ninguem entrava, senão estando elle presente.

D. Antonio sentou-se junto da mesa coberta com um couro de moscovia e
fez signal aos dous moços para que se sentassem a seu lado.

--Tenho que fallar-vos de objecto muito serio, de objecto de familia,
disse o fidalgo. Chamei-vos para me ouvirdes como em uma cousa que vos
interessa e a mim antes do que a todos.

D. Diogo inclinou-se diante de seu pai; Alvaro imitou-o, sentindo um
sobresalto ao ouvir aquellas palavras graves e pausadas do velho
fidalgo.

--Tenho sessenta amos, continuou D. Antonio; estou velho. O contacto
deste solo virgem do Brazil, o ar puro destes desertos remoçou-me
durante os ultimos annos; mas a natureza reassume os seus direitos, e
sinto que o antigo vigor cede á lei da creação que manda voltar á
terra aquillo que veio da terra.

Os dous moços ião dizer alguma doce palavra como quando procuramos
illudir a verdade áquelles a quem prezamos, esforçando por nos
illurdirmos a nós proprios.

D. Antonio conteve-os com um gesto nobre.

--Não me interrompeis. Não é uma queixa que vos faço; é sim uma
declaração que deveis receber, pois é necessaria para que possais
comprehender o que tenho de dizer-vos ainda. Quando durante quarenta
annos jogamos nossa vida quasi todos os dias, quando vimos a morte cem
vezes sobre nossa cabeça, ou debaixo de nossos pés, podemos olhar
tranquillo o termo da viagem que fazemos neste valle de lagrimas.

Oh! nunca duvidamos de vós, meu pai! exclamou D. Diogo; mas é a
segunda vez em dous dias que me fallais da possibilidade de uma tal
desgraça; e esta só idéa me assusta! Estais forte e vigoroso ainda!

--De certo, retrucou Alvaro; dizeis ha pouco que o Brazil vos tinha
remoçado, e eu affirmo-vos que ainda estais na juventude da segunda
vida que vos deo o novo mundo.

--Obrigado, Alvaro, obrigado, meu filho, disse D. Antonio sorrindo;
quero acreditar nas vossas palavras. Comtudo julgareis que é prudente
da parte de um homem que chega ao ultimo quartel da vida, dispor a sua
ultima vontade, e fazer o seu testamento.

--O vosso testamento, meu pai! disse D. Diogo pallido.

--Sim: a vida pertence a Deus, e o homem que pensa no futuro, deve
