Correr, cahir sobre o italiano, desviar a pontaria, e dobra-lo sobre os
joelhos, foi um movimento tão rapido que os dous aventureiros apenas o
virão passar, virão ao mesmo tempo o seu companheiro subjugado.

A realisação do projecto de Pery apresentava-se naturalmente, sem ser
procurada. Tinha o italiano na sua mão; depois delle caminhava aos dous
aventureiros, para os quaes bastava a sua faca; e quando tudo estivesse
consumado iria ter com D. Antonio de Mariz e lhe diria:

--Esses tres homens vos trahião, matei-os; se fiz mal, puni-me.

A intervenção de Alvaro, cuja generosidade salvou a vida de Loredano,
transtornou completamente esse plano; ignorando o motivo por que Pery
ameaçava o aventureiro, julgando que era unicamente para puni-lo da
tentativa que acabava de commetter perfidamente contra elle, o
cavalheiro a quem repugnava tirar a vida a um homem sem necessidade,
satisfez-se com o juramento, e a certeza de que deixaria a casa.

Emquanto isto se dava, Pery reflectia na possibilidade de fazer as
cousas voltarem á mesma posição; ruas conheceu que não o
conseguiria.

Alvaro tinha recebido de D. Antonio de Mariz todos os principios
daquella antiga lealdade cavalheiresca do seculo XV, os quaes o velho
fidalgo conservava como o melhor legado de seus avós; o moço moldava
todas as suas acções, todas as suas idéas, por aquelle typo dos
barões portuguezes que havião combatido em Aljubarrota ao lado do
Mestre de Aviz, o rei cavalheiro.

Pery conhecia o caracter do moço; e sabia que depois de ter dado a vida
a Loredano, embora o desprezasse, não consentiria que em presença
delle lhe tocassem n'um cabello; e se preciso fosse tiraria a sua espada
para defender este homem, que acabava de tentar contra sua existencia.

E o indio respeitava a Alvaro, não por sua causa, mas por Cecilia a
quem elle amava; qualquer desgraça que succedesse ao cavalheiro
tornaria a senhora triste; isto bastava para que a pessoa do moço fosse
sagrada, como tudo o que pertencia á menina, ou que era necessario ao
seu descanço, ao seu socego e felicidade.

O resultado desta reflexão foi Pery metter a sua faca á cinta; e sem
importar-se mais com o italiano, acompanhar o cavalheiro.

Ambos seguirão em direcção da casa, caminhando ao longo da margem do
rio.

--Obrigado ainda uma vez, Pery; não pela vida que me salvaste, mas pela
estima que me tens.

E o moço apertou a mão do selvagem:

--Não agradece; Pery nada te fez; quem te salvou foi a senhora.

Alvaro sorrio-se da franqueza do indio, e córou da allusão que havia
em suas palavras.

--Se tu morresses, a senhora havia de chorar; e Pery quer vêr a senhora
contente.

--Tu te enganas; Cecilia é boa, e sentiria da mesma maneira o mal que
succedesse a mim, como a ti, ou a qualquer dos que está acostumada a
ver.

--Pery sabe porque falla assim; tem olhos que vêem, e ouvidos que
ouvem; tu és para a senhora o sol que faz o jambo corado, e o sereno
que abre a flôr da noite.

--Pery!... exclamou Alvaro.

--Não te zangues, disse o indio com doçura; Pery te ama, porque tu
fazes a senhora sorrir. A canna quando está á beira d'agua, fica verde
e alegre; quando o vento passa, as folhas dizem Ce-Cy. Tu és o rio;
Pery é o vento que passa docemente, para não abafar o murmurio da
corrente; é o vento que curva as folhas até tocarem n'agua.

Alvaro fitou no indio um olhar admirado. Onde é que este selvagem sem
cultura aprendêra a poesia simples, mas graciosa; onde bebêra a
delicadeza de sensibilidade que difficilmente se encontra n'um coração
gasto pelo attrito da sociedade?

A scena que se desenrolava a seus olhos respondeu-lhe; a natureza
brazileira, tão rica e brilhante, era a imagem que reproduzia aquelle
espirito virgem, como o espelho das aguas reflecte o azul do céo.

Quem conhece a vegetação de nossa terra desde a parasita mimosa até o
cedro gigante; quem no reino animal desce do tigre e do tapir, symbolos
da ferocidade e da força, até o lindo beija-flôr e o insecto dourado;
quem olha este céo que passa do mais puro anil aos reflexos bronzeados
que annuncião as grandes borrascas; quem viu sob a verde pellucia da
relva esmaltada de flôres que cobre as nossas varzeas deslisar mil
reptis que levão a morte n'um atomo de veneno, comprehende o que Alvaro
sentio.

Com effeito, o que exprime essa cadêa que liga os dous extremos de tudo
o que constitue a vida? Que quer dizer a força no apice do poder
alliada á fraqueza em todo o seu mimo; a belleza e a graça succedendo
aos dramas terriveis e aos monstros repulsivos; a morte horrivel a par
da vida brilhante?

Não é isso a poesia? O homem que nasceu, embalou-se e cresceu nesse
berço perfumado; no meio de scenas tão diversas, entre o eterno
contraste do sorriso e da lagrima, da flôr e do espinho, do mel e do
veneno, não é um poeta?

Poeta primitivo, canta a natureza na mesma linguagem da natureza;
ignorante do que se passa nelle, vai procurar nas imagens que tem diante
dos olhos, a expressão do sentimento vago e confuso que lhe agita a
alma.

Sua palavra é a que Deus escreveu com as letras que formão o livro da
creação; é a flôr, o céo, a luz, a côr, o ar, o sol; sublimes
cousas que a natureza fez sorrindo.

A sua phrase corre como o regato que serpeja, ou salta como o rio que se
despenha da cascata; ás vezes se eleva ao cimo da montanha, outras
desce e rasteja como o insecto, subtil, delicada e mimosa.

Eis o que a decoração da scena magestosa, no meio da qual se achava á
beira do _Paquequer_, disse a Alvaro; mas rapidamente, por uma dessas
impressões que se projectão no espirito como a luz no espaço.

O moço recebeu a confissão ingenua do indio sem o minimo sentimento
