cravava nos moços um olhar ardente, duro, incisivo; emquanto as narinas
dilatadas aspiravão o ar com a delicia da fera que fareja a victima.

Isabel, a pobre menina, fitava sobre Alvaro os seus grandes olhos
negros, cheios de amargura e de tristeza; sua alma parecia coar-se
naquelle raio luminoso e ir curvar-se aos pés do moço.

Nem uma das testemunhas mudas desta scena percebeo o que se passava
além do ponto para onde convergião os seus olhares; á excepção do
Italiano que vio o sorriso de D. Antonio de Mariz e o comprehendeo.

Em quanto isto succedia, D. Diogo que se havia retirado, voltou a saudar
Alvaro, e seus companheiros recem-chegados: o moço tinha ainda no rosto
a expressão de tristeza que lhe havião deixado as palavras severas de
seu pai.




VII

A PRECE


A tarde ia morrendo.

O sol declinava no horizonte e deitava-se sobre as grandes florestas,
que illuminava com os seus ultimos raios.

A luz frouxa e suave do occaso, deslisando pela verde alcatifa,
enrolava-se como ondas de ouro e de purpura sobre a folhagem das
arvores.

Os espinheiros silvestres desatavão as flores alvas e delicadas; e o
ouricory abria as suas palmas mais novas, para receber no seu calice o
orvalho da noite. Os animaes retardados procuravão a pousada; emquanto
a jurity, chamando a companheira, soltava os arrulhos doces e saudosos
com que se despede do dia.

Um concerto de notas graves saudava o pôr do sol, e confundia-se com o
rumor da cascata, que parecia quebrara aspereza de sua quéda, e ceder
á doce influencia da tarde.

Era Ave-Maria.

Como é solemne e grave no meio das nossas mattas a hora mysteriosa do
crepusculo, em que a natureza se ajoelha aos pés do Creador para
murmurar a prece da noite!

Essas grandes sombras das arvores que se estendem pela planicie; essas
gradações infinitas da luz pelas quebradas da montanha; esses raios
perdidos, que, esvasando-se pelo rendado da folhagem, vão brincar um
momento sobre a arêa; tudo respira uma poesia immensa que enche a alma.

O urutão no fundo da matta sólta as suas notas graves e sonoras, que,
reboando pelas longas crastas de verdura, vão echoar ao longe como o
toque lento e pausado do _angelus_.

A brisa, roçando as grimpas da floresta, traz um debil susurro, que
parece o ultimo echo dos rumores do dia, ou o derradeiro suspiro da
tarde que morre.

Todas as pessoas reunidas na esplanada sentião mais ou menos a
impressão poderosa desta hora solemne, e cedião involuntariamente a
esse sentimento vago, que não é bem tristeza, mas respeito misturado
de um certo temor.

De repente, os sons melancolicos de um clarim prolongárão-se pelo ar
quebrando o concerto da tarde; era um dos aventureiros que tocava
Ave-Maria.

Todos se descobrirão.

D. Antonio de Mariz, adiantando-se até á beira da esplanada para o
lado do occaso, tirou o chapéo e ajoelhou.

Ao redor delle vierão grupar-se sua mulher, as duas moças, Alvaro e D.
Diogo; os aventureiros, formando um grande arco de circulo,
ajoelharáo-se a alguns passos de distancia.

O sol com o seu ultimo reflexo esclarecia a barba e os cabellos brancos
do velho fidalgo, e realçava a belleza daquelle busto de antigo
cavalheiro.

Era uma scena ao mesmo tempo simples e magestosa a que apresentava essa
prece meio christã, meio selvagem; em todos aquelles rostos,
illuminados pelos raios de occaso, respirava um santo respeito.

Loredano foi o unico que conservou o seu sorriso desdenhoso, e seguia
como mesmo olhar torvo os menores movimentos de Alvaro, ajoelhado perto
de Cecilia e embebido em contempla-la, como se ella fosse a divindade a
quem dirigia a sua prece.

Durante o momento em que o rei da luz, suspenso no horizonte, lançava
ainda um olhar sobre a terra, todos se concentra vão em um fundo
recolhimento, e dizião uma oração muda, que apenas agitava
imperceptivelmente os labios.

Por fim o sol escondeu-se; Ayres Gomes estendeu o mosquete sobre o
precipio, e um tiro saudou o occaso.

Era noite.

Todos se erguêrão; os aventureiros cortejárão e forão-se retirando
a pouco e pouco.

Cecilia offereceu a fronte ao beijo de seu pai e de sua mãi, e fez uma
graciosa mesura a seu irmão e a Alvaro.

Isabel tocou com os labios a mão de seu tio, e curvou-se em face de D.
Lauriana para receber uma benção lançada com a dignidade e altivez de
um abbade.

Depois, a familia chegando-se para junto da porta, dispoz-se a passar um
desses curtos serões que outr'ora precedião á simples mas succulenta
ceia.

Alvaro, em attenção a ser o seu primeiro dia de chegada, fôra
emprazado pelo velho fidalgo para tomar parte nessa collação da
familia, o que havia recebido como um favor immenso.

O que explicava esse apreço e grande valor dado por elle a um tão
simples convite, era o regimen caseiro que D. Lauriana havia
estabelecido na sua habitação.

Os aventureiros e seus chefes vivião n'um lado da casa inteiramente
separados da familia; durante o dia corrião os mattos e occupavão-se
com a caça ou com diversos trabalhos de cordoagem e marcenaria.

Era unicamente na hora da prece que se reunião um momento na esplanada,
onde, quando o tempo estava bom, as damas vinhão tambem fazer a sua
oração da tarde.

Quanto á familia, esta conservava-se sempre retirada no interior da
casa durante a semana: o domingo era consagrado ao repouso, á
distracção e á alegria; então dava-se ás vezes um acontecimento
extraordinario como um passeio, uma caçada, ou uma volta em canoa pelo
rio.

Já se vê pois a razão por que Alvaro tinha tantos desejos, como dizia
o italiano, de chegar ao _Paquequer_ em um sabbado, e antes das seis
horas; o moço sonhava com a ventura desses curtos instantes de
contemplação e com a liberdade do domingo, que lhe offereceria talvez
occasião de arriscar uma palavra.

Formado o grupo da familia, a conversa travou-se entre D. Antonio de
Mariz, Alvaro e D. Lauriana; Diogo ficara um pouco retirado; as moças,
